
LITRU.RU - Электронная Библиотека

Название книги: Руководство по парашютной подготовке авиации ДОСААФ СССР (РПП-83)
Автор(ы):  ДОСААФ СССР  
Жанр: Спорт, Руководства
Адрес книги: http://www.litru.ru/?book=86864&description=1




---------------------------------------------


 Руководство по парашютной подготовке авиации 
 ДОСААФ СССР 



 ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ




 Цели и задачи

  1. Руководство по парашютной подготовке (РПП-83) является основным документом по организации, обеспечению и проведению парашютной подготовки в ДОСААФ СССР. 
 Парашютная подготовка в авиации ДОСААФ включает в себя: 
 подготовку допризывной молодежи к службе в Вооруженных Силах СССР; 
 подготовку парашютистов начального обучения; 
 подготовку спортсменов-парашютистов к участию в различных внутрисоюзных и международных соревнованиях; 
 подготовку постоянного и переменного летного состава авиации ДОСААФ к своевременному использованию средств спасения при аварийной обстановке в воздухе. 
 На авиационные организации ДОСААФ возлагается организация и проведение соревнований по парашютному спорту. 
  2. Право проведения парашютной подготовки с практическим выполнением прыжков с парашютом предоставлено только авиационным организациям ДОСААФ, имеющим в своем распоряжении штатные авиазвенья парашютной подготовки или парашютную службу, необходимое парашютно-десантное имущество и самолеты (вертолеты). 
 Организациям ДОСААФ, не имеющим в своем подчинении специалистов парашютной подготовки и необходимой техники, проведение парашютной подготовки с практическим выполнением прыжков с парашютом запрещается. 
 Право подготовки парашютистов с выполнением прыжков с парашютом нештатным авиационным организациям (АТСК) предоставляется решением Бюро президиума ЦК ДОСААФ СССР. 
  3. Задание на подготовку парашютистов организациям ДОСААФ ставится Управлением авиационной подготовки и авиационного спорта ЦК ДОСААФ СССР, комитетами ДОСААФ с выделением для этой цели необходимых материальных фондов. 
 Парашютно-спасательная подготовка постоянного и переменного летного состава авиационных организаций ДОСААФ планируется авиационными организациями в соответствии с ежегодными организационно-методическими указаниями. 


Документы, регламентирующие парашютную подготовку

  4. Основными документами, регламентирующими подготовку парашютистов в ДОСААФ, являются: 
 настоящее Руководство; 
 Сборник программ по парашютной и парашютно-спасательной подготовке авиации ДОСААФ; 
 ежегодные организационно-методические указания; 
 приказы и директивы ЦК ДОСААФ СССР. 


Учебная база

  5. Для подготовки парашютистов необходимо иметь учебную базу, которая должна включать в себя: 
 аэродром с площадкой для приземления парашютистов, оборудованной мягким кругом из сыпучих материалов; 
 два-три класса на 30 посадочных мест для проведения теоретической подготовки (прилож. 1); 
 помещение для укладки парашютов длиной не менее 15 м; 
 хранилище для исправных парашютов площадью 80—100 м2 (прилож. 2); 
 помещение для ремонта и хранения неисправных парашютов (40-60 м2); 
 казарму-общежитие и раздевалку на 40—50 человек; 
 парашютно-тренажный городок для проведения наземной подготовки (прилож. 3). 


Допуск к проведению парашютной подготовки

  6. К обучению парашютистов в организациях ДОСААФ допускаются штатные специалисты парашютной подготовки комитетов и авиационных организаций ДОСААФ и общественные инструкторы-парашютисты, прошедшие подготовку при авиационных организациях ДОСААФ по программе "Подготовка общественных инструкторов-парашютистов". 
  7. К обучению постоянного и переменного летного состава авиации ДОСААФ по программам парашютно-спасательной подготовки и допризывной молодежи допускаются только штатные специалисты авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы). 


Допуск к выполнению прыжков с парашютом

  8. К обучению по программам парашютной подготовки с практическим выполнением прыжков с парашютом в авиационных организациях ДОСААФ допускаются: 
 допризывная молодежь, призванная на сборы по подготовке к службе в Вооруженных Силах СССР; 
 парашютисты начального обучения и спортсмены-парашютисты, зачисленные на обучение в авиационную организацию; 
 штатные сотрудники авиации ДОСААФ, связанные по своим служебным обязанностям с организацией и проведением парашютной подготовки; 
 постоянный и переменный летный состав авиационных организаций ДОСААФ, проходящий обучение по программам парашютно-спасательной подготовки. 
  9. К начальному обучению по парашютной подготовке допускаются юноши и девушки в возрасте от 15 до 25 лет, к выполнению прыжков с парашютом — с 16 лет, признанные по состоянию здоровья годными выполнять прыжки с парашютом и имеющие образование не ниже 8 классов. 
 Лица, не состоящие на учебе и не работающие на предприятии, а также отрицательно характеризуемые, к обучению не допускаются. 
  10. Допуск к прыжкам с парашютом лиц старше 25 лет, впервые поступающих в авиационную организацию для занятий парашютным спортом и имеющих опыт в выполнении прыжков с парашютом, в каждом отдельном случае решается мандатной комиссией при авиационной организации. 
  11. Отбор кандидатов для обучения парашютной подготовке и занятий парашютным спортом производится ежегодной мандатной комиссией, работающей при авиационной организации ДОСААФ. Возглавляет работу мандатной комиссии один из заместителей председателя комитетя ДОСААФ или инспектор-летсик комитета ДОСААФ. В состав мандатной комиссии входят заместители начальника авиационной организации по летной подготовке, по политико-воспитательной работе, специалисты авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы), врач (фельдшер), представители Совета клуба (парашютной секции). 
 Из кандидатов, отобранных мандатной комиссией, формируются группы. Состав групп определяется приказом по авиационной организации. За каждой группой закрепляются инструктор из числа постоянного состава авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы), отвечающий за подготовку группы, и помощники инструктора, назначаемые из числа общественных инструкторов-парашютистов. 


Руководство парашютной подготовкой

  12. Общее руководство подготовкой парашютистов в ДОСААФ осуществляет Отдел парашютной подготовки и парашютно-десантной службы Управления авиационной подготовки и авиационного спорта ЦК ДОСААФ СССР. 
 Контроль за проведением парашютной подготовки на местах осуществляется через отделы авиационной подготовки ЦК ДОСААФ союзных республик и инспекторов-летчиков комитетов ДОСААФ. 
  13. Непосредственную подготовку парашютистов на местах проводят авиазвенья парашютной гподготовки или парашютная служба, которые подчиняются начальнику авиационной организации. 
  14. Высокое качество парашютной подготовки и выполнение прыжков с парашютом без происшествий достигается: 
 наличием высококвалифицированных инструкторских кадров парашютной подготовки, обладающих необходимыми методическими навыками и высокими деловыми качествами; 
 наличием необходимой (находящейся в хорошем состоянии) учебной базы; 
 строгим соблюдением требований документов, регламентирующих безопасность выполнения прыжков с парашютом; 
 планомерным проведением парашютной подготовки, исключающим сезонность и форсирование при обучении. 


Классификация прыжков с парашютом

  15. Прыжки с парашютом в авиации ДОСААФ по назначению подразделяются на учебные, спортивные, испытательные, экспериментальные и вынужденные. 
  Учебные прыжки выполняются по программам обучения с целью освоения различных видов прыжков и приобретения необходимого опыта в прыжках с парашютом и включают в себя: 
 ознакомительные — прыжки с парашютом, выполняемые впервые; 
 пристрелочные — выполняемые с целью определения относа парашютиста и выбора точки отделения от летательного аппарата; 
 показательные — имеющие целью показ обучаемым определенного вида или элемента прыжка; 
 контрольные — выполняемые с целью определения уровня подготовленности парашютиста к выполнению-очередного упражнения; 
 тренировочные — выполняемые для совершенствования навыков в технике прыжков с парашютом. 
  Спортивные прыжки выполняются на учебно-тренировочных спортивных сборах, на соревнованиях по парашютному спорту, при установлении парашютных рекордов, на авиационно-спортивных праздниках. 
  Испытательные прыжки выполняются с целью проверки парашютов в воздухе по программам испытаний новой авиационной техники, разрабатываемым МАП СССР и УАП и АС ЦК ДОСААФ СССР, опробования новых типов самолетов с целью определения возможности их вынужденного покидания в случае аварии самолета в воздухе. 
 К  экспериментальным относят первые несколько прыжков с парашютом новой конструкции, прыжки с летательных аппаратов или положений летательного аппарата, из которых ранее прыжки не выполнялись. 
  Вынужденные прыжки с парашютом выполняются экипажем с целью сохранения жизни в случае аварии летательного аппарата в воздухе. 
  16. Все прыжки с парашютом, кроме того, подразделяются: на простые и сложные, на дневные и ночные, на производимые на сушу или на воду, на одиночные и групповые, с немедленным раскрытием или с задержкой в раскрытии парашюта, в свободном падении или со стабилизацией падения, с принудительным, автоматическим или ручным способом раскрытия, с малых, средних или с больших высот и из стратосферы, на малых, средних или больших скоростях полета. 
 Дневные прыжки с парашютом выполняются в период времени между восходом и заходом солнца, ночные — между заходом и восходом солнца, включая сумерки. 
 Прыжки на сушу выполняются с приземлением на сушу, прыжки на воду — с приводнением на акваторию рек, озер, морей, океанов. 
 Одиночным называют прыжок одного парашютиста при одном заходе самолета. 
 К групповым относятся прыжки с парашютом, выполняемые двумя и более парашютистами при одном заходе самолета. 
 К прыжкам с немедленным раскрытием относятся прыжки, выполняемые с парашютом любого типа, введение в работу которого производится за время, не превышающее 5 с после отделения от летательного аппарата. 
 К прыжкам с задержкой в раскрытии относятся прыжки с парашютом, введение в работу которого производится через 5 с и более после отделения от летательного аппарата. 
 К прыжкам со стабилизацией падения относятся прыжки с парашютом, конструктивно имеющим стабилизирующее устройство, замедляющее падение, которое применяется свыше 3 с после отделения от летательного аппарата. 
 К прыжкам с принудительным раскрытием относятся прыжки, при выполнении которых парашют вводится в работу принудительно. 
 Прыжки с принудительным раскрытием парашюта подразделяются на прыжки с расчековкой ранца парашюта и стягиванием чехла с купола вытяжной веревкой и на прыжки с расчековкой ранца вытяжной веревкой и стягиванием чехла с купола вытяжными парашютами. 
 При прыжках с автоматическим раскрытием парашют вводится в работу прибором автоматического раскрытия без участия парашютиста. 
 При выполнении прыжка с ручным раскрытием парашют в действие вводит парашютист путем выдергивания вытяжного кольца. 
 К прыжкам с малых высот относятся прыжки с парашютом, выполняемые с высот до 400 м над рельефом местности. 
 К прыжкам со средних высот относятся прыжки с парашютом, выполняемые с высот от 400 до 4000 м над рельефом местности. 
 Прыжками с больших высот считаются прыжки с парашютом, выполняемые с высот от 4000 до 12000 м над рельефом местности. 
 К прыжкам из стратосферы относятся прыжки с парашютом, выполняемые с высот свыше 12000 м над рельефом местности. 
 Прыжки на малой скорости полета выполняются на скорости полета до 200 км/ч. 
 Прыжки на средних скоростях полета производятся на скорости полета от 200 до 500 км/ч. 
 К прыжкам на больших скоростях полета относятся прыжки с парашютом, выполняемые на скорости полета свыше 500 км/ч. Такие прыжки совершают, как правило, способом катапультирования. 
 К простым прыжкам относятся прыжки с парашютом, выполняемые одиночно или группой, днем, при допустимых погодных условиях, с задержкой в раскрытии парашюта или со стабилизацией падения до 20 с, со средних высот и на малой скорости полета. 
 К сложным прыжкам относятся прыжки с парашютом, выполняемые ночью, днем при ветре более 8 м/с, с задержкой в раскрытии парашюта или стабилизацией падения свыше 20 с, с высот меньше 400 м или больше 4000 м, на воду, на лес, на ограниченные площадки, в населенных пунктах, с выполнением фигур в свободном падении или с раскрытыми куполами, в облаках и за облаками, способом катапультирования.




 ГЛАВА II. ОБЯЗАННОСТИ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ПАРАШЮТНОЙ ПОДГОТОВКИ 




Общие положения

  17. Каждый авиационный начальник обязан постоянно совершенствовать свои знания по парашютной подготовке, служить примером для личного состава в выполнении прыжков с парашютом и строго требовать от подчиненных соблюдения требований, обеспечивающих безопасность выполнения прыжков с парашютом. 
  18. Руководящий состав авиационной организации должен всемерно содействовать развитию парашютного спорта, рассматривая его, как один из важных военно-прикладных видов спорта, способствующих подготовке допризывной молодежи к службе в воздушно-десантных войсках, повышению знаний постоянного и переменного летного состава по использованию парашюта как средства спасения в аварийной обстановке, повышению физической закалки личного состава авиационных организаций и росту спортивных достижений спортсменов-парашютистов. 
  19. Начальник авиационной организации несет ответственность за состояние летной и парашютной подготовки личного состава организации, за правильную организацию хранения и эксплуатации парашютно-десантного имущества, за подготовленность постоянного и переменного летного состава к вынужденному покиданию летательного аппарата в случае его аварии в воздухе, за подготовку парашютистов-допризывников и спортсменов-парашютистов высокого класса. 
 Он обязан: 
 знать уровень летной и парашютной подготовки постоянного и переменного состава, а также состояние авиационной техники, аэродрома и средств обеспечения полетов и прыжков с парашютом; 
 принимать решение на проведение прыжков с парашютом и осуществлять контроль за их организацией и выполнением; 
 осуществлять контроль за проведением парашютно-спасательной подготовки постоянного и переменного состава; 
 принимать меры к постоянному совершенствованию и содержанию в хорошем состоянии учебной базы и тренажной аппаратуры для проведения подготовки; 
 добиваться планомерного проведения парашютной подготовки, не допуская форсирования и сезонности; 
 рассматривать и утверждать плановые таблицы на проведение прыжков с парашютом, рассматривать и утверждать акты технического осмотра парашютно-десантного имущества; 
 добиваться повышения спортивного мастерства спортсменов-парашютистов, организовывать и проводить соревнования по парашютному спорту в своей авиационной организации, обеспечивать участие сборной команды в соревнованиях по парашютному спорту с другими авиационными организациями; 
 осуществлять контроль за проведением разбора прыжков с парашютом. 
  20. Заместитель начальника авиационной организации по летной подготовке несет ответственность за организацию и проведение летной и парашютной подготовки в строгом соответствии с требованиями документов, регламентирующих их проведение, за составление планов-графиков летной и парашютной подготовки постоянного и переменного летного состава, за организацию прыжков с парашютом и допуск летного состава к выполнению прыжков с парашютом, за своевременное проведение в жизнь мероприятий по повышению дисциплины и безопасности полетов и прыжков с парашютом, за ввод в строй и систематическое совершенствование летного и инструкторского состава авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы). 
 Он обязан: 
 совершенствовать личную технику прыжков с парашютом; 
 контролировать организацию парашютной подготовки в соответствии с настоящим Руководством, программами парашютной и парашютно-спасательной подготовки и организационно-методическими указаниями; 
 систематически проверять технику пилотирования, умение постоянного и переменного летного состава пользоваться средствами спасения в аварийной обстановке; 
 организовать контроль за правильной эксплуатацией авиационной техники и парашютно-спасательного имущества; 
 контролировать качество руководства полетами на выброску парашютистов и руководства прыжками с парашютом, лично периодически руководить полетами и прыжками с парашютом; 
 изучать с личным составом авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы) документы, регламентирующие парашютную подготовку; 
 следить за подготовленностью парашютистов к выполнению планируемого упражнения. 
  21. Начальник штаба авиационной организации планирует и организует теоретические занятия и наземную подготовку с постоянным и переменным летным составом и парашютистами всех категорий в соответствии с организационными указаниями и программами по парашютной и парашютно-спасательной подготовке. 
  22. Командир авиаэскадрильи (авиазвена летной подготовки) отвечает за умение постоянного и переменного летного состава пользоваться парашютом в аварийной обстановке, за правильную эксплуатацию и хранение парашютного имущества своего подразделения. 
 Он обязан: 
 организовать занятия по парашютной подготовке своего подразделения; 
 отлично знать правила и способы вынужденного покидания летательного аппарата и уметь пользоваться средствами спасения при аварийной обстановке в полете; 
 организовать с летным составом своего подразделения тренировки по вынужденному покиданию летательного аппарата на тренажерах и в кабине самолета; 
 систематически совершенствоваться в технике выполнения прыжков с парашютом. 
  23. Летчик-инструктор отвечает за правильную эксплуатацию средств спасения и за подготовку своей группы к своевременному и грамотному покиданию самолета при аварийной обстановке в полете. 
 Он Обязан: 
 систематически проверять знания личного состава группы по парашютно-спасательной подготовке; 
 регулярно проводить с личным составом группы тренировки по вынужденному покиданию самолета (вертолета, планера); 
 следить за техническим состоянием спасательных парашютов, закрепленных за группой; 
 систематически совершенствоваться в выполнении прыжков с парашютом. 
  24. Все члены экипажа должны быть подготовлены к выполнению вынужденного прыжка из летательного аппарата, твердо знать материальную часть парашютов и страхующих приборов, команды и сигналы для вынужденного покидания самолета и систематически совершенствоваться в выполнении тренировочных прыжков с парашютом. 
  25. Заместитель начальника авиационной организации по инженерно-авиационной службе (старший инженер ИАС, инженер ИАС) и другие должностные лица ИАС по вопросам подготовки и эксплуатации средств спасения и тренажной аппаратуры руководствуются Наставлением по инженерно-авиационной службе авиации Вооруженных Сил СССР. 
  26. Заведующий здравпунктом (начальник медслужбы) авиационной организации отвечает за организацию медицинского обеспечения прыжков с парашютом, проведение мероприятий по сохранению здоровья и работоспособности парашютистов, а также выявление лиц, которые по состоянию здоровья не могут быть допущены к выполнению прыжков с парашютом. 
 Он обязан: 
 возглавлять проведение медицинского отбора кандидатов для обучения парашютной подготовке; 
 при составлении плановой таблицы на прыжки с парашютом определять соответствие планируемых нагрузок состоянию здоровья и физической выносливости парашютиста; 
 организовать предпрыжковый медицинский осмотр в день совершения прыжков с парашютом; 
 проверять готовность медицинской службы к дежурству на аэродроме или площадке приземления в период выполнения прыжков с парашютом; 
 организовать контроль за качеством кислорода, заправляемого в парашютные кислородные приборы; 
  27. Начальник метеорологической службы (метеостанции) авиационной организации отвечает за своевременное обеспечение прыжков с парашютом шаропилотными данными, своевременную информацию о состоянии погоды и ожидаемых изменениях метеорологической обстановки в районе проведения прыжков с парашютом. 
 Он обязан: 
 по заявке руководителя прыжков выслать метеонаблюдателя с необходимыми приборами для замера направления и скорости ветра по высотам на период проведения прыжков; 
 обеспечить проведение прыжков метеосводкой и шаропилотными данными: первыми — за 30 мин до их начала, последующими — через каждый час в течение всего периода проведения прыжков; 
 своевременно информировать руководителя прыжков об изменениях погоды. 
 Основные обязанности должностных лиц парашютной подготовки
  28. Командир авиазвена парашютной подготовки подчиняется начальнику авиационной организации и несет ответственность за планирование, организацию и проведение летной парашютной и парашютно-спасательной подготовки и практическое выполнение прыжков с парашютом, за обучение и воспитание летно-технического состава и парашютистов всех категорий в своей авиационной организации, за исправность и правильную эксплуатацию авиационной техники и парашютно-десантного имущества. 
 Он обязан: 
 твердо знать н выполнять требования документов, регламентирующих безопасность проведения летной и парашютной работы; 
 в совершенстве знать авиационную и всю парашютно-десантную технику, находящуюся в эксплуатации в авиационной организации; 
 планировать и организовать занятия по парашютной и парашютно-спасательной подготовке; 
 организовать прыжки с парашютом личного состава своей авиационной организации; 
 организовать и лично проводить методические занятия по парашютной подготовке с инструкторским составом авиазвена парашютной подготовки; 
 контролировать работу инструкторского состава авиазвена и инструкторов-общественников; 
 по докладу инструкторского состава принимать решение на допуск парашютистов к выполнению прыжков с парашютом; 
 осуществлять контроль за парашютной подготовкой и выполнением плана прыжков с парашютом; 
 анализировать и вести учет предпосылок к летным и парашютным происшествиям, готовить донесения по ним и принимать меры по их предотвращению; 
 организовать и осуществлять контроль за укладкой парашютов; 
 систематически совершенствовать учебную базу и принимать меры к содержанию ее в хорошем состоянии; 
 следить за техническим состоянием и соблюдением правил эксплуатации и хранения парашютно-десантного имущества; 
 проверять технику пилотирования и выполнения прыжков с парашютом у подчиненного инструкторского состава, осуществлять контроль за ведением ими летной и парашютной документации; 
 вести учет прыжков с парашютом, выполняемых в авиационной организации (прилож. 4); 
 систематически совершенствовать личное летное мастерство, повышать теоретические знания, совершенствоваться в технике выполнения прыжков с парашютом. 
  29. Начальник парашютной службы подчиняется начальнику авиационной организации и несет ответственность за организацию и проведение парашютной и парашютно-спасательной подготовки, за эксплуатацию и грамотное использование парашютно-десантной техники и средств спасения летного состава, за обучение и воспитание парашютистов всех категорий в своей авиационной организации. 
 Он обязан: 
 твердо знать и выполнять требования документов по организации и проведению парашютной подготовки, правил безопасности проведения прыжков с парашютом и парашютно-спасательное обеспечение полетов; 
 в совершенстве знать парашютно-десантную технику и правила ее технической эксплуатации; 
 планировать и лично проводить занятия по парашютно-спасательной подготовке с постоянным и переменным летным составом, наземную подготовку к прыжкам с парашютистами всех категорий, а также методические занятая с инструкторским составом парашютной службы; 
 постоянно повышать свою специальную подготовку, совершенствовать личное мастерство в выполнении прыжков с парашютом; 
 систематически совершенствовать учебную базу и принимать меры по содержанию ее в хорошем состоянии; 
 принимать непосредственное участие в планировании и проведении прыжков с парашютистами всех категорий, проводить разбор прыжков с парашютом; 
 вести анализ парашютных происшествий и предпосылок к ним, случаев отказа парашютной техники, принимать меры по устранению и предупреждению выявленных недостатков, докладывать о них начальнику авиационной организации; 
 организовать и контролировать укладку парашютов; 
 контролировать проведение наземной подготовки инструкторским составом, работу на линии стартового осмотра и действия выпускающего парашютистов из самолета; 
 следить за техническим состоянием и соблюдением правил эксплуатации и хранения паряшютио-десантного имущества; 
 контролировать ведение документации, учета и отчетности по парашютной подготовке, составлять отчеты-заявки на парашютно-десантное имущество; 
 производить технический осмотр и ремонт парашютно-десантного имущества; 
 подводить итоги выполнения плана по парашютной подготовке в установленные сроки. 
  30. Летчик-инструктор авиазвена парашютной подготовки подчиняется командиру авиазвена парашютной подготовки и несет ответственность за подготовку закрепленных за ним групп парашютистов, а при выброске парашютистов — за обеспечение безопасности полетов и прыжков с парашютом. 
 Он обязан: 
 твердо знать и выполнять требования документов, регламентирующих летную работу и подготовку парашютистов; 
 проводить занятия по наземной подготовке к прыжкам с парашютистами закрепленной группы; 
 руководить работой закрепленных за ним инструкторов-общественников, контролировать качество проведения ими занятий, проводить с ними инструктивно-методические занятия; 
 изучать личный состав закрепленных за ним групп, знать физические и моральные качества обучаемых, условия их работы и быта, систематически проводить с обучаемыми воспитательную работу; 
 вести учет успеваемости в группах, принимать зачеты и определять подготовленность обучаемых к выполнению прыжков с парашютом; 
 вести и своевременно заполнять летную и парашютную документацию; 
 осуществлять контроль за укладкой парашютов обучаемыми своей группы и, по поручению командира авиазвена, других групп; 
 твердо знать материальную часть, условия эксплуатации и хранения парашютно-десантного имущества, находящегося в эксплуатации в авиационной организации; 
 проводить занятия по парашютно-спасательной подготовке с постоянным и переменным летным составом; 
 принимать активное участие в совершенствований и поддержании в хорошем состоянии учебной базы; 
 активно участвовать в техническом осмотре и отбраковке парашютно-десантного имущества; 
 систематически повышать свои теоретические знания и методические навыки по специальности, личное летное мастерство, совершенствоваться в технике выполнения прыжков с парашютом; 
 выполнять обязанности выпускающего парашютистов из самолета и лиц стартового наряда. 
  31. Инструктор парашютно-десантной подготовки подчиняется командиру авиазвена парашютной подготовки, а в авиационных организациях, где их нет, — начальнику парашютной службы. Он отвечает за проведение парашютной подготовки в закрепленных за ним группах. 
 Он обязан: 
 твердо знать и выполнять требования документов, регламентирующих парашютную подготовку и проведение прыжков с парашютом; 
 в совершенстве знать материальную часть парашютов и их укладку, правила эксплуатации и хранения, уметь производить ремонт парашютов и парашютных страхующих приборов; 
 проводить занятия по наземной подготовке в своей группе; 
 постоянно повышать свои знания по специальности, совершенствовать методику проведения занятий, систематически выполнять прыжки с парашютом; 
 следить за правильной эксплуатацией и хранением парашютно-десантного имущества, принимать участие в техническом осмотре и отбраковке парашютно-десантного имущества; 
 вести учет успеваемости в закрепленных группах, принимать зачеты от обучаемых парашютистов и определять готовность их к выполнению прыжков с парашютом; 
 осуществлять контроль за укладкой парашютов, своевременно заполнять парашютную документацию; 
 при проведении прыжков с парашютом выполнять обязанности выпускающего парашютистов из самолета лиц стартового наряда; 
 в отсутствие старшего инструктора-парашютиста быть материально ответственным лицом за имущество авиазвена парашютной подготовки; 
 своевременно производить ремонт парашютно-десантного имущества и регламентные работы; 
 принимать активное участие в совершенствовании и поддержании в хорошем состоянии учебной базы. 
  32. Старший инструктор-парашютист подчиняется командиру авиазвена парашютной подготовки (начальнику парашютной службы) и является материально ответственным лицом за парашютно-десантное имущество авиапионной организации. 
 Он обязан: 
 выполнять все поручения командира авиазвена парашютной подготовки, связанные с проведением парашютной подготовки в авиационной организации; 
 твердо знать и выполнять требования документов, регламентирующих безопасность проведения и выполнения прыжков с парашютом; 
 вести учет парашютно-десантного имущества, следить за его состоянием, производить необходимый ремонт и регламентные работы; 
 следить за поддержанием порядка в парашютном классе, вести графики температур и влажности, выдавать на прыжки и принимать после прыжков парашютное имущество и обмундирование; 
 руководить техническим осмотром парашютного имущества, составлять акты технического состояния и отчеты-заявки на ПДИ; 
 принимать активное участие в совершенствовании учебной базы, следить за техническим состоянием тренажной аппаратуры парашютно-тренажного городка; 
 по заданию командира авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы) вести занятия в группах по наземной подготовке к прыжкам с парашютом; 
 выполнять на старте обязанности лиц стартового наряда и выпускающего парашютистов из самолета; 
 постоянно совершенствовать свое личное профессиональное мастерство, систематически выполнять прыжки с парашютом. 


Обязанности лиц переменного состава

  33. Общественный инструктор-парашютист подчинется штатному инструктору группы и при проведении занятий по парашютной подготовке в группе является его помощником. 
 К работе общественного инструктора-парашютиста допускаются опытные спортсмены-парашютисты, прошедшие обучение по Программе подготовки общественных инструкторов-парашютистов, сдавшие зачет и допущенные к инструкторской работе по подготовке парашютистов приказом по авиационной организации. 
 Он обязан: 
 выполнять требования всех документов, регламентирующих работу по подготовке парашютистов к выполнению прыжков с парашютом; 
 выполнять указания инструктора группы, за которым закреплен, а также командира авиазвена парашютной подготовки (поставив в известность о полученном задании своего инструктора группы); 
 твердо знать материальную часть парашютов и страхующих приборов, их укладку и монтаж, правила эксплуатации и хранения; 
 производить укладку парашютов для прыжков и оказывать помощь штатному инструктору в укладке парашютов в своей группе; 
 выполнять обязанности дежурного по площадке приземления; 
 помогать парашютистам в подгонке и надевании парашютов на старте; 
 выполнять обязанности помощника выпускающего парашютистов из самолета; 
 о всех замеченных нарушениях, допускаемых обучаемыми, неисправностях парашютно-десантного имущества, обнаруженных предпосылках к происшествиям при прыжках с парашютом докладывать своему инструктору, а в его отсутствие — командиру авиазвена парашютной подготовки; 
 систематически совершенствовать свои знания по парашютной подготовке и выполнять прыжки с парашютом по Программе ежегодного совершенствования; 
 участвовать в совершенствовании учебной базы. 
  34. Парашютисты всех категорий обязаны: 
 быть дисциплинированными, беспрекословно и точно выполнять указания и распоряжения своего инструктора и других должностных лиц; 
 своевременно являться на занятия и прыжки с парашютом; 
 твердо знать теоретические основы прыжков с парашютом, материальную часть парашютов и парашютных страхующих приборов, уметь укладывать свой парашют и монтировать на нем приборы; 
 систематически заниматься наземной подготовкой и отрабатывать элементы каждого прыжка до автоматизма; 
 все непонятные вопросы, возникшие на занятиях или перед выполнением прыжка с парашютом, выяснять только у своего инструктора, помня о том, что ложный стыд перед товарищами из-за незнания того или иного вопроса может стать причиной происшествия; 
 своевременно и правдиво докладывать врачу и инструктору об ухудшении состояния здоровья; 
 качественно готовить свой парашют и снаряжение к прыжкам; 
 активно участвовать в улучшении учебной базы и поддержании порядка на ней; 
 систематически повышать свои теоретические знания и опыт выполнения прыжков с парашютом; 
 систематически совершенствовать личную физическую подготовку. 
 Обязанности должностных лиц парашютной подготовки при проведении прыжков с парашютом
  35. Руководство полетами при проведении прыжков с парашютом осуществляется в соответствии с Наставлением по производству полетов авиации Вооруженных Сил. 
 Для руководства прыжками с парашютом назначается руководитель прыжками и стартовый наряд: 
 инструктор, контролирующий подготовку парашютистов на линии стартового осмотра; 
 дежурный по площадке приземления; 
 при прыжках на воду — дежурный по району приводнения с командой и плавередствами для подбора парашютистов и парашютов; 
 дежурный вряч или фельдшер на площадке приземления (в районе приводнения) с медицинскими средствами, санитарной автомашиной; 
 выпускающий парашютистов из самолета; 
 при прыжках с парашютистами начального обучения — помощник выпускающего парашютистов из самолета (из числа опытных инструкторов-общественников или опытных спортсменов-парашютистов); 
 инструктор, контрплируотщий укладку парашютов на старте. 
  36. Руководитель прыжков назначается из числа штатных специалистов авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы), имеющих необходимый опыт руководства прыжками с парашютом. Руководитель прыжков подчиняется начальнику авиационной организации. Он отвечает за правильную организацию и проведение прыжков с парашютом в соответствии с настоящим Руководством и другими документами, регламентирующими их проведение. 
 Допуск к руководству прыжками с парашютом оформляется приказом по авиационной организации. 
  37. Если прыжки с парашютом выполняются с одного самолета, то руководитель прыжков одновременно может осуществлять и руководство полетами; при этом он должен иметь квалификацию летчика и быть допущен к руководству полетами и прыжками с парашютом. 
  38. До начала прыжков с парашютом руководитель прыжков обязан: 
 изучить метеорологическую обстановку и возможны ее изменения в ходе прыжков с парашютом, организовать разбивку старта (прилож. 5); 
 проверить состояние площадки приземления (район приводнения), наличие средств связи, медицинского обслуживания, транспорта для перевозки парашютистов с площадки приземления на старт; 
 произвести инструктаж стартового наряда, обслуживающего прыжки с парашютом; 
 установить связь с руководителем полетов и согласовать условия и порядок выброски парашютистов; 
 совместно с летными экипажами произвести расчет прыжка по шаропилотным данным; 
 в соответствии с атмосферным давлением определить установочные высоты срабатывания приборов на основном и запасном парашютах и записать эти данные на щит информации. Обеспечить доведение этих данных до инструкторского состава и парашютистов. Разность установки высот на приборах основного и запасного парашютов должна составлять не менее 300 м; 
 организовать тщательную пристрелку путем выброски пристрелочных парашютов (лент) и опытных парашютистов; 
 провести предпрыжковую подготовку личного состава, выполняющего прыжки, и обслуживающего состава. 
  39. Летчик-инструктор, назначенный на выброску парашютистов, несет ответственность за правильную загрузку самолета и размещение в нем парашютистов, за контроль доклада выпускающего о зацеплении карабинов, за выдерживание заданной высоты и скорости полета, за вывод самолета в расчетную точку отделения парашютистов, за своевременную и правильную подачу команд для покидания самолета и прекращения выброски. 
 Он обязан: 
 знать условия загрузки и особенности пилотирования самолета при выброске парашютистов; 
 выполнять полет на выброску парашютистов с надетым спасательным парашютом; 
 проверять количество и правильность размещения парашютистов в самолете; 
 знать правила выполнения прыжков с парашютом и выброски грузов из своего самолета; 
 перед взлетом проверить наличие на самолете средств оказания помощи в случае зависания парашютиста за самолетом и знать свои действия при этом; 
 принять доклад выпускающего о количестве парашютистов на борту, о зацеплении карабинов и лично убедиться в том, что карабины зацеплены; 
 уточнить задание на выброску парашютистов; 
 перед выруливапием доложить руководителю полетов о наличии горючего, о количестве парашютистов на борту, о зацеплении карабинов; 
 во время работы докладывать о количестве выпрыгнувших парашютистов в заходе, об окончании выброски, о всех особых случаях, которые возникли во время полета на выброску парашютистов; 
 подавать команды для включения страхующих приборов на запасных парашютах для выполнения прыжка и прекращения отделения от самолета; 
 во избежание столкновения со снижающимися и приземляющимися парашютистами проявлять постоянную осмотрительность; 
 во время полета строго руководствоваться указаниями руководителя полетов. 
  40. Инструктор на линии стартового осмотра парашютистов назначается из числа постоянного инструкторского cостава авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы) и несет ответственность за качество монтажа парашютных систем, правильность установки страхующих приборов на парашютах и наличие необходимого снаряжения у парашютистов, готовящихся к посадке в самолет. 
 Он обязан: 
 уточнить задание на прыжок каждого парашютиста; 
 производить согласно схеме стартового осмотра ( прилож. 6 ) тщательный осмотр парашютов, приборов и снаряжения каждого парашютиста в группе, готовящейся к прыжку; 
 распределить парашютистов по заходам, передать группу выпускающему парашютистов из самолета, сообщив при этом характер выполняемого задания, высоту прыжка и способ раскрытия парашюта; 
 при обнаружении неисправностей в монтаже парашютных систем и приборов лично проконтролировать устранение выявленных недостатков; 
 вести журналдосмотра парашютистов на старте (прилож. 7). 
  41. Выпускающий парашютистов из самолета назначается из штатного инструкторского состава авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы), а при прыжках со спортсменами — из числа опытных парашютистов, имеющих опыт в работе выпускающим. Разрешение быть выпускающим парашютистов из самолета оформляется приказом по авиационной организации после сдачи зачетов. 
 Выпускающий парашютистов из самолета несет ответственность за правильность зацепления карабинов вытяжных веревок у всех парашютистов, находящихся в самолете, независимо от степени их подготовки, за правильность монтажа парашютных систем и парашютных страхующих приборов, за включение парашютных страхующих приборов на запасных парашютах, за правильность отделения парашютистов от самолета. 
 Он обязан: 
 перед началом прыжков с парашютом проверять наличие и исправность троса для крепления карабинов, наличие резиновой дорожки, состояние отбортовки двери, наличие и исправность средств оказания помощи парашютисту в случае его зависания за самолетом; 
 принимать группу парашютистов от инструктора, контролирующего ее на линии стартового осмотра, уточнять содержание задания на прыжок, способ раскрытия парашюта, высоту прыжка и очередность отделения; 
 снимать подножку и закрывать дверь самолета; 
 до выруливания на ВПП лично закреплять за трос карабины всех парашютистов, находящихся в самолете, докладывать командиру экипажа о количестве парашютистов, зацеплении карабинов и задании на прыжок; 
 при достижении высоты выброски, но не ниже 700 м, лично включать страхующие приборы на запасных парашютах всем парашютистам и докладывать об этом командиру экипажа; 
 по команде "Приготовиться" поднять парашютистов, выполняющих прыжок в первом заходе, еще раз убедиться в том, что монтаж вытяжной веревки, зацепление карабина и блокировка на запасном парашюте выполнены правильно, открыть дверь самолета; 
 по комаде "Прыжок" разрешить парашютисту произвести отделение от самолета и убедиться в раскрытии парашюта, после чего втянуть в самолет чехлы или вытяжные веревки и закрыть дверь; 
 при обнаружении у парашютистов перед отделением неправильного монтажа вытяжной веревки или других нарушений в парашютной системе, а также признаков плохого состояния здоровья у прыгающего немедленно закрыть дверь и отвести парашютиста к пилотской кабине; 
 при получении во время выброски парашютистов сигнала, запрещающего выброску, немедленно закрыть двери самолета; 
 при вынужденном оставлении самолета принять все меры для того, чтобы это было сделано быстро. 
  42. С разрешения руководителя прыжками выпускающий парашютистов из самолета и его помощник могут выполнять прыжок последними, в отдельном заходе. При этом выпускающий должен проверить зацепление карабинов и выпустить помогающего первым. 
 Если в процессе выброски один из парашютистов по каким-либо причинам не выпрыгнул из самолета, выпускающий остается в самолете до посадки. 
  43. Помощник выпускающего парашютистов из самолета назначается из числа инструкторов-общественников или опытных спортсменов-парашютистов. 
 Он обязан: 
 входить в самолет первым и следить за правильным размещением парашютистов в самолете; 
 в процессе набора высоты наблюдать за действиями парашютистов, препятствовать их попыткам поправлять зацепление карабина, держаться рукой за вытяжную веревку, перестегивать карабины подвесной системы; 
 выполнять все требования выпускающего парашютистов из самолета; 
 поддерживать в полете зрительную связь с выпускающим и командиром экипажа; 
 следить за очередностью отделения парашютистов от самолета. 
  44. Дежурный по площадке приземления назначается из числа лиц инструкторского состава авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы), общественных инструкторов-парашютистов или опытных спортсменов-парашютистов. Он подчиняется руководители прыжков. 
 Дежурному по площадке приземления подчиняется наряд, выделенный для обеспечения приема парашютистов на площадке приземления. 
 Он обязан: 
 до начала прыжков проверить состояние площадки приземления и удалить все посторонние предметы, мешающие приземлению. Проверить готовность к работе средств связи, выделенного наряда, медицинского обеспечения; 
 выложить установленные знаки, обозначающие места приземления парашютистов, медицинского пункта, стоянки автотранспорта; 
 доложить руководителю прыжков о готовности площадки приземления к приему парашютистов; 
 в процессе прыжков с парашютом вести наблюдение за снижающимися парашютистами и при необходимости подавать через громкоговорящую связь команды для устранения ошибок в изготовке к приземлению; 
 при выполнении прыжков спортсменами-парашютистами фиксировать результаты точности приземления; 
 производить контрольный замер скорости ветра у земли и в случае превышения установленной нормы докладывать руководителю прыжков; 
 организовать сбор парашютистов и отправку их с площадки приземления на старт; 
 учитывать все случаи отказов парашютов в работе, неправильные действия парашютистов при снижении и приземлении, докладывать об этом руководителю прыжков по окончании прыжков, а при необходимости — в период прыжков; 
 не отлучаться с площадки приземления без разрешения руководителя прыжков. 
  45. Дежурный но району приводнения парашютистов назначается из числа штатных специалистов парашютной подготовки, имеющих опыт в организации прыжков с парашютом на воду. Он подчиняется руководителю прыжков. 
 Он обязан: 
 до начала прыжков ознакомиться с районом приводнения, осмотреть готовность средств оказания помощи (лодок, спасательных кругов); 
 провести инструктаж команды обслуживания, указать места размещения плавательных средств, разъяснить правила подхода к приводнившимся парашютистам, правила подбора парашютистов и парашютов; 
 обозначить центр района приводнения и направление захода самолета на выброску; 
 проверить надежность средств связи с руководителем прыжков, с экипажами самолетов; 
 определить место расположения медицинского пункта и установить сигналы для вызова медицинской помощи; 
 доложить руководителю прыжков о готовности приема парашютистов; 
 организовать своевременный подбор и доставку парашютистов и парашютов на сборный пункт; 
 вести учет отклонений в работе парашютов, ошибок, допускаемых парашютистами, и докладывать об этом руководителю прыжков. 
  46. Дежурный врач (фельдшер) на площадке приземления (в районе приводнения) отвечает за оказание первой медицинской помощи парашютистам, нуждающимся в ней, а в случае необходимости организует немедленную эвакуацию пострадавших в ближайшее лечебное учреждение. 
 Он обязан: 
 до начала прыжков с парашютом развернуть медицинский пост; провести медицинский осмотр парашютистов и летного состава; 
 оказывать необходимую медицинскую помощь парашютистам, нуждающимся в ней; 
 при выполнении прыжков с парашютом на воду организовать медицинский пост на берегу во главе с фельдшером, а самому находиться на дежурном катере (шлюпке, лодке) с необходимыми средствами для оказания помощи парашютистам в районе приводнения. 
  47. Парашютисты всех категорий при выполнении прыжков с парашютом обязаны: 
 твердо знать тип парашюта, с которым выполняется прыжок, вариант его укладки, высоту прыжка и выполняемое задание, способ введения парашюта в действие; 
 знать метеорологическую обстановку к моменту выполнения прыжка с парашютом; 
 перед надеванием тщательно осмотреть свой парашют, проверить правильность установки высоты на страхующих приборах и их монтажа; 
 строго выполнять все указания, полученные на предпрыжковой подготовке, а также указания контролирующего на линии стартового осмотра, выпускающего парашютистов из самолета и дежурного на площадке приземления; 
 помнить, что самовольное, даже незначительное отклонение от правил выполнения прыжка с парашютом или нарушение указаний инструктора может привести к происшествию и даже к более тяжелому исходу прыжка; 
 при снижении с парашютом постоянно проявлять осмотрительность, чтобы исключить возможные случаи схождения с рядом снижающимися парашютистами; 
 при отказе парашюта в работе или в других исключительных обстоятельствах поступать в соответствии с указаниями данного Руководства по действиям парашютиста в особых случаях при выполнении прыжка с парашютом; 
 в случае приземления на ВПП собрать парашют и, не снимая подвесной системы, немедленно освободить посадочную полосу; 
 после приземления собрать парашют, уложить его в переносную сумку, поставить сумку в отведенное место и доложить руководителю полетов о выполнении прыжка.




 ГЛАВА III. ОРГАНИЗАЦИЯ УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА ПО ПОДГОТОВКЕ ПАРАШЮТИСТОВ


  48. Всем видам прыжков с парашютом должна предшествовать тщательная и всесторонняя подготовка, которая проводится в соответствии с программами обучения парашютистов в организациях ДОСААФ. 
  49. Обучение парашютистов проводится в группах. Количество обучаемых в группе не должно превышать 30 человек. На каждую группу заводится классный журнал, в котором отмечаются посещаемость и пройденный материал. 
  50. Подготовка к прыжкам с парашютом подразделяется на теоретическую и наземную. 
 Занятия по теоретической подготовке проводятся преподавательским составом авиационной организации, общественными инструкторами-парашютистами, хорошо знающими преподаваемый предмет и имеющими достаточные педагогические навыки. 
 На занятиях должны использоваться наглядные пособия, схемы, действующие макеты. 
 Занятия проводятся согласно утвержденному расписанию. При проведении занятий преподаватель должен иметь утвержденный план-конспект. 
  51. Наземная подготовка включает в себя отработку всех элементов прыжка с парашютом на наземных парашютных тренажерах. 
 Занятия по наземной подготовке проводятся постоянным инструкторским составом авиазвеньев парашютной подготовки (парашютной службы) с привлечением помощников из числа общественных инструкторов-парашютистов. 
 Занятия по наземной подготовке к прыжкам с парашютом проводятся в парашютао-тренажном городке с использованием следующего оборудования: 
 макет кабины самолета; 
 трехступенчатый трамплин; 
 стапели с подвесными системами, для отработки разворотов парашютистов при парашютировании; 
 тросовая горка; 
 тренажер по отработке действий парашютиста при схождении; 
 тренажер по отработке действий парашютиста при отцепке купола; 
 тренажер по отработке действий парашютиста при управлении телом в свободном падении и выполнении комплекса акробатических фигур; 
 гимнастическое колесо, лопинг. 
 В авиационных организациях ДОСААФ, выполняющих полеты на реактивных самолетах, кроме того, должны быть наземный катапультиый тренажер летчика (НКТЛ) и тренажер с пневматическим подбросом сиденья. 
  52. Объем знаний, которые должен приобрести обучаемый до практического выполнения прыжков с парашютом, определяется программами подготовки той или иной категории парашютистов. 
 По прохождении программы подготовки обучаемые должны сдать зачет по всем темам программы. Результаты зачетов фиксируются в классном журнале группы. Обучаемые, получившие оценку ниже "хорошо", к выполнению прыжков с парашютом не допускаются. 
  53. Накануне дня выполнения прыжков с парашютом проводится предварительная подготовка, а в день прыжков, перед их началом, — предпрыжковая подготовка. Если прыжки с парашютом выполняются во вторую cмену, то предварительная подготовка может проводиться в первую половину дня. 
 Предварительная подготовка включает в себя: 
 изучение запланированных для прыжков упражнений; 
 практическую отработку элементов прыжка с парашютом на наземных тренажерах; 
 усвоение знания мер безопасности и особых случаев при выполнении прыжков с парашютом; 
 укладку парашютов для прыжка; 
 подготовку и подгонку обмундирования и снаряжения; 
 доведение плановой таблицы до парашютистов, выполняющих прыжок. 
 Предварительная подготовка действитедьна в течение трех суток. В случае переноса прыжков на более поздний срок предварительная подготовка проводится повторно и должна предусматривать полное восстановление знаний и навыков, необходимых для успешного выполнения прыжка с парашютом. 


Укладка парашютов

  54. Укладка производится в соответствии с инструкцией по укладке парашюта данного типа в специально отведенных и оборудованных укладочными столами помещениях. Укладку парашютов разрешается производить вне помещения на отведенных специально для укладки и оборудованных площадках или на старте. Перед началом укладки площадка должна быть покрыта походными укладочными полотнищами, наложенными друг на друга внахлест, с тем чтобы между полотнищами не было просвета. После укладки каждого парашюта (партии парашютов) полотнища должны быть очищены от мусора. 
 Сроки годности укладки указываются в инструкции по эксплуатации. 
  55. Начинающие парашютисты укладку парашютов наполняют в составе группы. Каждый парашют укладывают два человека поэтапно, с обязательным контролем за качеством укладки на каждом этапе. Переходить к следующему этапу укладки можно только после того, как произведен контроль за укладкой всех парашютов группы на предыдущем этапе. Инструктор, контролирующий процесс укладки, должен продолжать непрерывное наблюдение за этой работой до окончания укладки всей партии парашютов. 
 По окончании укладки своего парашюта владелец парашюта (лицо, выполняющее прыжок с данным парашютом) заполняет паспорт и расписывается в графе "Укладывающий", а инструктор, контролирующий укладку, — в графе "Проверяющий". Без подписи проверяющего укладка парашюта недействительна. Такой парашют подлежит повторной укладке. 
  56. Спортсмены-парашютисты, имеющие опыт в выполнении прыжков с укладываемым парашютом и хорешо освоившие укладку, производят ее лично под контролем инструктора группы. 
  57. Перед началом сбора спортсменов-парашютистов по подготовке к соревнованиям и на соревнованиях все парашюты и парашютные страхующие приборы подвергаются техническому осмотру и переукладке. Контроль за укладкой парашютов на сборе осуществляет назначенный для этого инструктор, а на соревнованиях - представитель команды. 
  58. Во время выполнения прыжков с парашютом паспорта на парашюты должны находиться на старте.




 ГЛАВА IV. ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРОВЕДЕНИЕ ПРЫЖКОВ С ПАРАШЮТОМ




 Организационные вопросы

  59. Решение на проведение прыжков с парашютом принимает начальник авиационной организации. Основанием для планирования прыжков с парашютом служат: 
 учебный план авиационной организации по парашютной подготовке на учебный год; 
 степень готовности обучаемых к практическому выполнению прыжков с парашютом в соответствии с пройденными программами; 
 наличие необходимой парашютной техники, самолетов (вертолетов) и их готовность для проведения прыжков с парашютом; 
 наличие и готовность средств связи, медицинского обслуживания и автотранспорта; 
 наличие необходимого инструкторского состава и обслуживающего персонала. 
  60. После принятия решения на проведение прыжков с парашютом назначается руководитель полетов и прыжков, стартовый наряд, определяется объем контингента, назначенного на выполнение прыжков. 
  61. Командир авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы) составляет плановую таблицу полетов и прыжков с парашютом (прилож. 8) и организует проведение предварительной подготовки с контингентом, назначенным к выполнению прыжков с парашютом, и нарядом, обслуживающим прыжки. 
 Плановую таблицу полетов и прыжков с парашютом утверждают: 
 при прыжках личного состава авиационной организации — начальник организации; 
 при прыжках парашютистов разных организаций — начальник сбора; 
 на сборе парашютистов сборной команды СССР — старший тренер. 
  62. Выполнение прыжков с парашютом может производиться непосредственно на аэродроме, если он по своим условиям пригоден для приземления парашютистов, или на специально отведенной для работы парашютного подразделения площадке, отвечающей соответствующим требованиям (прилож. 9). 
  63. При прыжках опытных спортсменов-парашютистов и при проведении соревнований по парашютному спорту площадка приземления должна иметь круг диаметром 10 м из сыпучих материалов. Внутри этого круга обозначается другой круг диаметром 5 м, в центре которого находится ярко окрашенный диск-мишень диаметром 5 см. От границы 5-метрового круга в направлении на север, запад, юг и восток выкладывают полотнища красного цвета размером 2Х1 м. Сбоку 25-метрового круга, по створу ветра, на штанге высотой 6 м, закрепленной в гнезде и удерживаемой растяжками, устанавливают конус, указывающий направление ветра (прилож. 10). На штанге под конусом на высоте 2,5 м закрепляют прибор, указывающий силу ветра. 
  64. Выполнение прыжков с парашютом на аэродромы, вблизи которых (ближе 1500 м) имеются водные акватории, могут выполняться только при наличии дежурства на водной акватории специального спасательного катера с экипажем не менее двух человек, обученных действиям по подбору парашютистов и парашютов из воды. Прыжки с парашютом в этом случае выполняют парашютисты с надетыми спасательными жилетами. Их умение плавать должно быть заранее проверено. 
 При выполнении прыжков опытными спортсменами-парашютистами решение на применение ими спасательного жилета при прыжках вблизи водной акватории принимает командир авиазвена парашютной подготовки. 
  65. При проведении прыжков с парашютом должны строго выдерживаться следующие ограничения: 
 минимальная высота прыжков — 700 м. Прыжки с высот, меньших 700 м (но не меньших высоты применения парашюта данного типа, указанной в инструкции по его эксплуатации), в каждом отдельном случае выполняются только с разрешения УАП и АС ЦК ДОСААФ СССР; 
 максимальная скорость ветра у земли для парашютистов начального обучения при прыжках на сушу — 5 м/с, для спортсменов-парашютистов, имеющих 2-й спортивный разряд и выше, — 8 м/с, при акробатических прыжках — до 9 м/с; 
 при прыжках на воду скорость ветра для парашютистов, имеющих 200 и более прыжков с парашютом, - до 8 м/с (при волнении воды не свыше 3 баллов); 
 средняя скорость ветра по высотам при всех прыжках не должна превышать 15 м/с; 
 нижняя кромка облачности должна быть на 100 м выше высоты выполнения прыжка с парашютом. 
  66. Учебные прыжки проводятся, как правило, в одну смену. Стартовое время не должно превышать 6 ч без времени разведки погоды. 
 При условии замены летных экипажей прыжки с парашютом, могут проводиться в две смены. Перерыв в прыжках между сменами для парашютистрв должен быть не мене 3 ч, а при проведении соревнований — в соответствии со спортивным кодексом. 
  67. В течение одного летного дня парашютистам разрешается выполнять: 
 не имеющим опыта в выполнении прыжков с парашютом — 1 прыжок в день; 
 имеющих 1—10 прыжков — 2 прыжка в день; 
 имеющих 10—50 прыжков — 3 прыжка в день; 
 имеющих 50—200 прыжков — 4 прыжка в день; 
 имеющих свыше 200 прыжков — 6 прыжков в день. 
 На сборах по подготовке к соревнованиям при условии организованного отдыха и питания и на соревнованиях разрешается до 8 прыжков в день. 
 Увеличение количества прыжков в каждом отдельном случае производится с учетом индивидуальных возможностей прыгающего. 
  68. Количество прыжков с парашютом, выполняемых в один день членами сборной команды СССР на сборах по подготовке к чемпионату СССР и к международным соревнованиям, определяется программой этих сборов, утвержденной УАП и АС ЦК ДОСААФ СССР. 
  69. Спортсменам-парашютистам сборной команды СССР при выполнении прыжков с парашютом в период между сборами на базе своих авиационных организаций разрешается выполнять до 10 прыжков с парашютом в один прыжковый день. 
  70. Постоянному инструкторскому составу авиазвенв-парашютной подготовки (парашютной службы) разрешается выполнять в один день: 
 не летающим в этот день на выброску парашютистов и не занятым в этот день обслуживанием прыжков на участках руководителя полетами и прыжками с парашютотом — до 6 прыжков с парашютом в день; 
 летающим в этот день на выброску парашютистов с налетом 1,5 ч или занятым в руководстве полетами и прыжками — до 3 прыжков с парашютом в день; 
 при налете на выброску парашютистов менее 1,5 ч каждые 0,5 ч приравниваются к 1 прыжку с парашютом; 
 находящимся на сборах без выполнения полетов и обслуживания прыжков с парашютом — до 8 прыжков с парашютом в день. 
  71. При проведении плановых прыжков количество летных дней подряд устанавливается планом их проведения, но не более 5 дней подряд. При этом авиатехника меняется после 4 летных дней. При полетах в 2 смены авиатехника заменяется через 2 летных дня. 
 Проведение прыжков с парашютом
  72. Все учебно-тренировочные прыжки с парашютом в авиационных организациях ДОСААФ проводятся из специально оборудованных самолетов (вертолетов), на борту которых должны быть: 
 тросы для крепления карабинов вытяжных веревок; 
 фал длиной 25 м с грузом массой 2—3 кг и ножом на конце, закрепленный в самолете карабином за трос (для оказания помощи парашютистам в случае их зависания за самолетом); 
 резиновый или пробковый коврик, чтобы парашютист не поскользнулся при отделении от самолета; 
 световое табло с надписью: "Проверь зацепление карабина"; 
 памятка действий парашютиста при отделении от самолета, парашютировании и раскрытии запасного парашюта. 
  73. Все прыжки с парашютом в авиации ДОСААФ Выполняются с обязательным применением страхующих приборов на основном и запасном парашютах. Высоты срабатывания приборов устанавливаются с таким расчетом, чтобы прибор на основном парашюте сработал на высоте не ниже 600 м над рельефом местности, и на запасном — на 300 м ниже, чем на основном, с учетом барометрического давления над площадкой приземления парашютистов. 
 Парашютистам, имеющим 200 и более прыжков с парашютом, по усмотрению командира авйазвена парашютной подготовки (парашютной службы) разрешается выполнять прыжки с парашютом без установки страхующего прибора на запасном парашюте. 
  74. Данные о барометрическом давлении берутся на метеостанции, а при отсутствии метеостанции - по контрольному барометру, который должен находиться у руководителя полетов. 
 Перед началом прыжков, во время разведки погоды, проводится контрольный облет эталонных страхующих приборов автоматического раскрытия парашютов для определения высоты их срабатывания. 
  75. Данные о давлении и выведенные на основании их и срабатывания эталонных страхующих приборов, установочные высоты записываются на щит информации, где должно быть указано: 
 Давление у земли . . . . . мм рт. ст. 
 Установочные высоты: 
 на основном парашюте . . . м ± поправка прибора; 
 на запасном парашюте . . . м ± поправка прибора. 
  76. При давлении свыше 760 мм рт. ст. во избежание преждевременного срабатывания страхующих приборов высОты прыжка и раскрытия основного парашюта должны быть увеличены из расчета: при увеличении давления на 10 мм рт. ст. (сверх 760) высота раскрытия парашюта увеличивается на 130 м. 
  77. Включение страхующих приборов, установленных на основном парашюте, осуществляется при помощи вытяжной веревки, закрепленной за трос в самолете. 
 Включение в работу страхующих приборов, установленных на запасных парашютах, производит выпускающий парашютистов из самолета вручную по команде, полученной от командира экипажа. 
  78. Предварительный расчет прыжка с парашютом производится руководителем прыжков и экипажами, назначенными на выброску парашютистов, арифметическим или графическим способом по шаропилотным данным с последующим контролем полученных данных путем выброски пристрелочных парашютистов с парашютами тех типов, с которыми будут выполняться прыжки обучаемыми. 
 При отсутствии шаропилотных данных относ определяется путем выброски над центром площадки приземления пристрелочного парашюта или ленты. Высота выброски должна соответствовать высоте, на которой будут раскрываться парашюты. Точку отделения парашютистов в этом случае определяют также при помощи выброски пристрелочных парашютистов. 
  79. Перед началом прыжков с перворазниками выполняются показные прыжки, которые должны быть образцовой демонстрацией выполняемого упражнения. Показные прыжки совершают инструкторы, инструкторы-общественники и опытные спортсмены-парашютисты с парашютами тех типов, с которыми будут выполнять прыжки обучаемые перворазники. 
  80. По прибытии на старт по команде "Подготовить парашюты" парашютисты расчехляют свои парашюты, устанавливают заданные высоты срабатывания страхующих приборов, монтируют приборы на парашют и производят осмотр, при котором проверяют: 
 правильность записей об укладке парашютов; 
 правильность установки высоты на страхующем приборе и его монтажа на парашют; 
 состояние металлических деталей парашюта и подвесной системы; 
 состояние ранца, ранцевых резин, правильность монтажа вытяжной веревки, состояние карабина (крючки кулонов ранцевых резин должны отстегиваться со стороны дна ранца, на клапанах ранца крючки ранцевых резин должны быть зажаты); 
 состояние раскрывающего приспособления (шпилек, конусов, люверсов, троса, вытяжного кольца, кармана вытяжного кольца, шланга); 
 соединение петли вытяжной веревки с уздечкой чехла купола и наличие обрывной стропы (при прыжках с принудительным стягиванием чехла с основного купола); 
 правильность монтирования силовых лент в двухконусном замке, присоединение к замку петли вытяжного троса и петли страхующего прибора, подсоединение вытяжного троса к петле веревки (при прыжках с парашютами, имеющими стабилизирующие устройства). 
  81. Монтаж страхующих приборов на парашютах, имеющих стабилизирующее устройство, производится при укладке парашютов. Приборы, предназначенные для парашютистов начального обучения, устанавливают для работы только во временном интервале со временем срабатывания 3 с. Анероидное устройство в этом случае отключают. 
  82. После проверки готовности парашюты размещают в козлах по группам, в порядке очередности выполнения прыжков. Инструкторы докладывают руководителю прыжков о готовности групп. 
  83. Получив доклад о готовности групп к выполнению прыжков с парашютом, руководитель прыжков организует пристрелочные и показные прыжки. Личный состав, готовящийся к выполнению прыжков, при пристрелочных прыжках находится в центре площадки приземления. 
  84. Определив точку отделения парашютистов и проведя показные прыжки, руководитель прыжков объявляет общее построение для проведения предпрыжковой подготовки, на которой должен присутствовать весь личный состав, занятый на прыжках. 
  85. Предпрыжковая подготовка включает в себя: 
 доклады экипажей о готовности к полетам для выброски парашютистов; 
 доклад дежурного врача о состоянии здоровья личного состава, выполняющего и обслуживающего прыжки с парашютом, о готовности средств медицинского обеспечения; 
 доклад дежурного по площадке приземления о готовности площадки к принятию парашютистов; 
 инструктаж личного состава, выполняющего прыжки с парашютом. 
 На инструктаже личного состава, выполняющего прыжки с парашютом, напоминаются: 
 очередность выполнения прыжков по группам и состав групп; 
 содержание выполняемого упражнения; 
 условия выполнения прыжка в данный день в зависимости от метеообстановки; 
 действия парашютистов в особых случаях при выполнении прыжков с парашютом. 
  86. По команде "Надеть парашюты" парашютисты подходят к своим парашютам. Надевание парашютов парашютистами начального обучения производится попарно — надевающим и помогающим. После надевания парашюта первым парашютистом они меняются ролями. 
 Опытные парашютисты могут надевать парашют самостоятельно без посторонней помощи. 
  87. Для выполнения прыжков с парашютом используется специальное обмундирование: 
 комбинезон, спортивный костюм (летом); 
 утепленная куртка и брюки (зимой); 
 специальные парашютные ботинки (парашютисты начального обучения могут использовать сапоги, а опытные спортсмены-парашютисты — кроссовки); 
 каска или твердый шлем типа "танковый" (парашютисты начального обучения могут использовать шапку-ушанку); 
 специальный нож-стропорез (после выполнения 3 прыжков). 
  88. После надевания парашютов инструктор группы производит осмотр всех парашютистов, проверяя правильность монтажа парашютных систем и состояние обмундирования. Убедившись в полной готовности группы, подводит группу согласно очередности на линию стартового осмотра, передает ее для осмотра инструктору, назначенному контролирующим на линии стартового осмотра, сообщив ему задание группы на прыжок, типы и способы раскрытия парашютов. 
  89. Контролирующий на линии стартового осмотра, уточнив задание группы, производит осмотр парашютов в последовательности, указанной в схеме осмотра парашютов и парашютистов на линии стартового осмотра (см.  прилож. 6 ). 
 В процессе проведения осмотра инструктором его помощник на линии стартового осмотра записывает фамилии готовящихся к прыжку парашютистов в журнал учета проведенного на старте осмотра (см. прилож. 7). 
 После полного осмотра группы инструктор на линии стартового осмотра передает группу выпускающему парашютистов из самолета, сообщив ему задание группы на прыжок, способ раскрытия парашюта и высоту прыжка. 
 Парашютисты, у которых на линии стартового осмотра обнаружены неисправности в подготовке парашюта или снаряжения, к выполнению данного прыжка не допускаются. 
  90. Выпускающий парашютистов из самолета, получив группу взлета от инструктора на линии стартового осмотра, вместе со своим помощником организует посадку группы в самолет. Первыми садятся в самолет парашютисты, выполняющие прыжок последними. 
  91. Посадив группу в самолет, выпускающий производит зацепление карабинов вытяжных веревок за трос в самолете и производит внешний осмотр парашютов у каждого парашютиста. Все карабины цепляются за трос защелкой к правому борту. При осмотре в самолете определяются: 
 правильность монтажа вытяжной веревки; 
 правильность монтажа страхующих приборов и их присоединение к раскрывающему приспособлению; 
 положение чекующего шнура на запасном парашюте; 
 правильность монтажа запасного парашюта; 
 наличие на парашютисте необходимого обмундирования и снаряжения; 
 положение предохранителей замков отцепки. 
 По окончании осмотра выпускающий докладывает о готовности группы командиру экипажа, а командир экипажа, убедившись в правильном докладе, — руководителю полетов. 
  92. При достижении высоты десантирования (не ниже 700 м) выпускающий, получив команду командира экипажа, выдергивает вручную шпильки и включает страхующие приборы на запасных парашютах, проверяя при этом их работу. Парашютиста, у которого срабатывает прибор и раскрывается ранец запасного парашюта, помощник выпускающего пересаживает на ближнее к пилотской кабине сиденье. 
 Производить в самолете затяжку ранца раскрытого парашюта и выполнять прыжок с раскрытым ранцем  запрещается . 
  93. Для выполнения прыжков с парашютом устанавливаются команды: 
 предварительная — "Приготовиться" — сопровождается двумя короткими сигналами сирены и включением светового табло желтого цвета, дублируется голосом выпускающего; 
 исполнительная — "Прыжок" — сопровождается непрерывным сигналом сирены на длину серии выброски, включением светового табло зеленого цвета, сопровождается голосом выпускающего "Пошел". 
 При необходимости прекратить выброску парашютистов подается команда "Отставить", сопровождаемая выключением сигнала сирены и включением светового табло красного цвета. С прекращением сигнала сирены выпускающий приостанавливает выброску парашютистов и закрывает дверь. 
 Решение на начало и конец выброски парашютистов принимает только командир экипажа. При необходимости прекратить выброску из-за каких-либо неполадок в пассажирской кабине (например, неграмотные действия парашютистов при изготовке к прыжку или преждевременное раскрытие парашюта) решение на прекращение выброски принимает выпускающий парашютистов из самолета. Он закрывает дверь, ставит около нее своего помощника и только после этого идет к пилотской кабине, чтобы о прниятом решении доложить командиру экипажа. 
  94. При достижении заданной высоты прыжка и выходе самолета на курс выброски подается команда "Приготовиться". По этой команде выпускающий жестом показывает парашютистам первой прыгающей в заходе группы, что надо встать, открывает дверь и становится у ее заднего обреза, предупреждая преждевременное отделение парашютистов от самолета. По команде "Прыжок" парашютисты покидают самолет в установленной очередности. 
 Первыми покидают самолет парашютисты, сидящие на левой стороне, ближе к двери. После парашютистов левого ряда самолет в том же порядке покидают парашютисты правого ряда. 
  95. Количество парашютистов, выполняющих прыжки в одном заходе самолета, определяет руководитель прыжков в зависимости от высоты прыжка, выполняемого упражнения, уровня подготовки парашютистов и размеров площадки приземления. 
 В одном заходе разрешается выполнять прыжки только с однотипными парашютами. 
  96. При выполнении групповых прыжков высОты раскрытия парашютов эшелонируются. Парашютист, прыгающий первым, делает наибольшую задержку в раскрытии парашюта, прыгающий последним — наименьшую. 
  97. При организации прыжков с двух и более самолетов одновременная выброска парашютистов с разных высот  запрещается. 




 ГЛАВА V. ПРАВИЛА ВЫПОЛНЕНИЯ УЧЕБНО-ТРЕНИРОВОЧНЫХ ПРЫЖКОВ С ПАРАШЮТОМ 




Общие положения для начинающих парашютистов

  98. Перед посадкой в самолет парашютист должен твердо знать: 
 содержание выполняемого упражнения; 
 высоту прыжка; 
 очередность отделения от самолета; 
 правила отделения от самолета; 
 действия при парашютировании; 
 правила приземления; 
 действия парашютиста в особых случаях; 
 правила раскрытия запасного парашюта. 
  99. При посадке в самолет парашютист должен занимать только указанное ему место. 
 После зацепления выпускающим карабина вытяжной веревки  запрещается трогать карабин и держаться за вытяжную веревку. 
 В процессе набора высоты  запрещается вставать со своего места и передвигаться по пассажирской кабине. Делать это разрешается только по требованию выпускающего. 
 Чтобы избежать задевания парашютом за детали в самолете, не разрешается прижиматься к борту самолета и резко поворачиваться. 
 При включении выпускающим страхующего прибора на запасном парашюте следует убедиться (прослушиванием) в том, что прибор включен, временной интервал выработан и ранец запасного парашюта не раскрылся. 
  100. Получив команду "Приготовиться", парашютист должен: 
 встать, визуально проверить зацепление карабина, убедиться, что прибор на запасном парашюте не разблокирован (блокировочный шнур должен находиться в петле); 
 подойти к двери (если парашютист прыгает первыми в заходе) или встать за парашютистом, прыгающим раньше; 
 правой рукой взяться за вытяжное кольцо, левую руку наложить на правую (рис. 1).
  101. По команде "Пошел" парашютист отделяется от самолета. Отделение от самолета производится в следующей последовательности: 
 серединой ступни левой ноги упереться в задний нижний угол двери; 
 слегка нагнувшись, плавно оттолкнуться от порожка двери, перпендикулярно оси самолета, ногами вниз; 
 отделившись от самолета, правую ногу приставить к левой; 
 в целях обеспечения нормального раскрытия парашюта при падении стараться сохранить вертикальное положение до момента раскрытия парашюта. 
 После 3 с стабилизированного падения резким движением правой руки выдернуть вытяжное кольцо раскрытия парашюта. В момент выдергивания кольца сгруппироваться(рис. 2).
  102. Почувствовав динамический удар при раскрытии купола, парашютист должен:
 осмотрев купол, убедиться в его исправности и правильности раскрытия; 
 выдернуть блокировочный шнур прибора на запасном парашюте; 
 осмотреться и убедиться, что рядом на опасном для схождения расстоянии нет парашютистов; осмотр производить спереди, слева, справа, сверху и сзади; 
 убедившись в отсутствии опасности в схождении, произвести удобную посадку в подвесной системе. Для этого нужно взяться левой рукой за левую группу лямок, а большой палец правой руки наложить на круговую лямку в месте сидения. Натянув левую группу лямок вниз, большим пальцем правой руки передвинуть круговую лямку вперед, до удобной посадки (рис. 3).  
 Сдвинув круговую лямку справа, положение рук поменять и сдвинуть круговую лямку слева. 
  103. Произведя удобную посадку в подвесной системе, парашютист определяет направление относа и место своего приземления. При необходимости (наличие препятствий в предполагаемом месте приземления) парашютист может изменить величину и направление относа путем скольжения (рис. 4).  
 Скольжение подразделяется на мелкое и глубокое. Для мелкого скольжения необходимо взять 3—4 смежные стропы и подтянуть их на длину до 2 м. Для глубокого скольжения стропы выбираются на одну треть длины. 
 Для увеличения относа необходимо натягивать переднюю группу свободных концов, для уменьшения — заднюю. Для перемещения влево и вправо — соответственно левую и правую группы свободных концов подвесной системы. Скольжение производить до высоты не ниже 150 м. 
 При выполнении скольжения необходимо помнить, что при скольжении купол начинает разворачиваться в сторону натянутых свободных концов. Поэтому при длительном скольжении стропы нужно перебирать так, чтобы купол всегда подскальзывал в нужную сторону. 
 Прекращать скольжение нужно при положении туловища лицом по ветру. 
  104. Перед приземлением - до высоты 150 м - парашютист должен занять положение лицом по ветру. Направление ветра определяется по стреле, выложенной на площадке приземления, и по смещению относительно парашютиста местных предметов на земле. 
 При правильно занятом положении все предметы на земле кажутся движущимися под ноги парашютиста, строго спереди. Если предметы движутся в сторону или из-под ног (ветер сбоку или в лицо), необходимо применить метод скольжения — путем натяжения одной из лямок довернуть купол в нужную сторону так, чтобы корпус занял положение лицом по ветру (ветер дует в спину). При таком положении руки парашютиста перед приземлением остаются свободными, и парашютист может устранять возможное раскачивание перед приземлением, применить торможение. 
  105. При парашютировании возможно раскачивание купола, которое устраняют путем натяжения передних или задних лямок. При наклонении купола вперед от вертикальной оси натянуть задние лямки. При достиженин куполом вертикального положения задние лямки отпустить и, при переходе купола назад, натянуть передние лямки. 
 После двух-трех натяжений лямок раскачивание прекращается. 
  106. На высоте 100-150 м парашютист готовится к приземлению и принимает правильное для приземления положение тела: 
 строго лицом по ветру; 
 ноги соединены в коленях и ступнях вместе и, в зависимости от скорости ветра, вынесены вперед, а в штилевую погоду — расположены почти вертикально, полусогнуты в коленях; 
 ступни ног параллельны земле (рис. 5).  
  107. Если парашютист оказался перед приземлением лицом не по ветру, а для разворота купола методом скольжения нет высоты, он должен методом перекрещивания лямок развернуть корпус так, чтобы оказаться лицом по ветру (рис. 6). 
 При движении предметов на земле справа налево разворот делается вправо, при движении предметов слева направо — влево. 
 Для разворота методом перекрещивания лямок вправо необходимо: 
 взяться правой рукой за левую группу лямок свободных концов подвесной системы над головой так, чтобы рука проходила с внутренней стороны между правой группой лямок и лицом; 
 взяться левой рукой за правую группу лямок с внешней стороны; 
 разводя руки в стороны, натягивать лямки до тех пор, пока не будет достигнут разворот корпуса до положения, при котором предметы на земле будут смещаться строго "под ноги". 
 Для разворота влево положение рук изменить. 
 При выполнении разворотов методом перекрещивания лямок необходимо помнить: 
 поворот корпуса происходит в сторону внутренней (между лицом и лямками) руки; 
 перекрещенные лямки необходимо держать до момента касания земли ногами; 
 при отпускании лямок корпус вернется в первоначальное положение. 
  108. Приземление производится на полные супни обеих ног. Чтобы уменьшить силу удара при приземлении, необходимо ноги слегка согнуть в коленях и держать их напряженно до встречи с землей. 
 В момент приземления парашютист не должен пытаться устоять на ногах — необходимо упасть вперед или на бок. 
 Для уменьшения горизонтальной скорости в момент касания земли ногами при ветре необходимо (если руки не заняты разворотом методом перекрещивания лямок) как можно больше натянуть задние лямки свободных концов подвесной системы и удерживать их в таком положении до приземления. 
 Чтобы принять наиболее устойчивое положение при приземлении в штиль, следует слегка натянуть передние лямки. 
  109. Если после приземления под действием ветра парашютиста протаскивает по земле, необходимо погасить купол парашюта. 
 Для этого нужно взять несколько нижних строп и, перехватывая руками, энергично тянуть их к себе, пока не погаснет купол (рис. 7). 
 Применяется и другой способ гашения купола: приземлившись, парашютист должен быстро встать на ноги и забежать в подветренную сторону за купол парашюта (рис. 8).  
 При совершении прыжка с парашютом, имеющим быстрооткрывающиеся замки ОСК, парашютист после приземления в сильный ветер открывает один из замков и отцепляет свободные концы подвесной системы. 
  110. Приземлившись и погасив купол, парашютист снимает подвесную систему, аккуратно собирает и укладывает парашют в переносную сумку, прибывает на сборный пункт и докладывает о выполнении задания руководителю прыжками. 
 Особенности выполнения прыжков с парашютами, имеющими управляемые куполы
  111. Начинающие парашютисты могут выполнять прыжки с парашютами, имеющими неуправляемые и управляемые (щелевые) куполы. 
 Управляемые парашюты имеют специальные стропы управления, на концах которых прикреплены клеванты. 
 Разворот в ту или иную сторону на управляемых парашютах производится натяжением одной из строп управления. При натяжении правой стропы разворот купола происходит вправо (рис. 9),  при натяжении левой — влево.
 При прыжках с управляемыми парашютами необходимо помнить, что при развороте купол парашюта смещается от линии парашютирования в сторону разворота. Чем больше горизонтальная скорость купола, тем на большую величину сместится купол за полный оборот. 
 Чтобы избежать приземления парашютиста в момент разворота спиной или боком, разворот необходимо закончить до высоты 50 м. 
  112. Для уменьшения скорости приземления при прыжках с управляемыми парашютами используется собственная горизонтальная скорость купола. Для этого необходимо купол парашюта натяжением строп управления развернуть на малый относ, т. е. против ветра (щели ставятся вперед по сносу). При этом скорость перемещения купола относительно земли уменьшится на величину горизонтальной скорости купола. За счет этого уменьшается результирующая скорость приземления. 
 Если скорость ветра значительно больше горизонтальной скорости купола, парашютист окажется спиной по сносу. Для приземления лицом по сносу парашютист должен развернуться методом перекрещивания лямок. 
 При прыжках в штилевую погоду парашютист должен приземляться на большом относе, притормаживая скорость приземления задними лямками. 


Особенности выполнения прыжков со стабилизированным снижением

  113. Прыжки с парашютом со стабилизированным Снижением выполняются с задержкой в раскрытии основного парашюта 3 с и более. Раскрытие основного парашюта должно быть произведено на высоте не ниже 700 м. 
 Прыжки со стабилизированным снижением свыше 6 с должны выполняться при обязательном наличии у парашютиста секундомера или высотомера. 
 Продолжительность задержки раскрытия основного парашюта до 5 с определяется отсчетом секунд путем произнесения парашютистом заранее выверенных чисел. Отделившись от самолета, парашютист произносит вслух числа: "пятьсот один", "пятьсот два" и т. д. до необходимого времени задержки. Через нужное количество секунд парашютист выдергивает кольцо раскрытия основного парашюта. 
  114. При длительном снижении на стабилизирующем куполе парашютист имеет возможность делать развороты вокруг своей вертикальной оси и перемещаться в горизонтальном направлении. Это достигается путем изменения положения рук и ног при стабилизации. 
 Умение управлять своим телом при стабилизации позволяет парашютисту свободно ориентироваться в воздухе, избегать схождения с другими снижающимися парашютистами и выбирать наиболее выгодное место для приземления. 
 Развороты влево или вправо при снижении на стабилизирующем куполе достигаются следующим образом. Для разворота влево необходимо вытянуть вперед обе руки ладонями вниз и развернуть кисти рук ладонями вправо, причем левую руку держать несколько ближе к туловищу. Для разворота в правую сторону кисти рук нужно разворачивать ладонями влево и несколько дальше от себя вытянуть левую руку (рис. 10).  
 Для горизонтального перемещения при стабилизации нужно развернуться в сторону желаемого направления, вытянуть вперед руки под углом 45°, соединить ноги вместе и, не сгибая их в коленях, вынести вперед параллельно рукам (рис. 11).
 При снижении на стабилизирующем куполе парашютист может вращаться вокруг вертикальной оси. Для предупреждения вращательного движения необходимо разворотом кистей вытянутых рук влево или вправо удержать тело от вращения в течение всего времени стабилизации. 
 Прыжки с задержкой в раскрытии парашюта
  115. Прыжки с задержкой в раскрытии парашюта применяются в следующих случаях: 
 при вынужденном покидании самолета на большой высоте для быстрого прохождения зоны низких давлений и низких температур; 
 при вынужденном покидании неуправляемых и разрушающихся самолетов для удаления от них на безопасное расстояние; 
 при выполнении прыжков на больших скоростях полета для уменьшения нагрузки в момент раскрытия купола парашюта; 
 при выполнении учебно-тренировочных прыжков для освоения техники управления телом в свободном падении и отработки техники выполнения акробатических фигур в свободном падении; 
 на соревнованиях по индивидуальной и групповой парашютной акробатике; 
 на авиационно-спортивных праздниках и при показательных выступлениях парашютистов. 
  116. К выполнению прыжков с задержкой в раскрытии парашюта допускаются парашютисты, хорошо освоившие устойчивое падение при отделении от самолета в прыжках с ручным раскрытием парашюта. 
 Прыжкам с задержкой в раскрытии парашюта должна предшествовать специальная наземная подготовка по отработке способов отделения от самолета, тренировке в управлении своим телом в свободном падении, ориентировке в воздухе и определению времени свободного падения. 
  117. Прыжки с задержкой в раскрытии парашюта более 5 с выполняются с обязательным наличием у парашютиста секундомера, а при задержке более 10 с — при наличии секундомера и высотомера. 
 Продолжительность допустимой задержки в раскрытии парашюта определяется программами подготовки парашютистов. Высота раскрытия парашюта во всех случаях должна быть. не менее 700 м. 
  118. Наиболее устойчивым положением тела в свободном падении без стабилизирующего устройства, является падение лицом вниз, с разведенными в стороны руками и ногами. Туловище должно быть прогнуто в пояснице, руки и ноги упираются в воздушный поток. Положение рук и ног строго симметрично. Нарушение симметричности конечностей при свободном падении приводит к беспорядочному падению или штопору. 
 Для выхода из беспорядочного падения необходимо сгруппироваться, руки и ноги развести в стороны и прогнуться в пояснице. 
 Для выхода из положения спиной к земле необходимо ноги свести вместе, прижать одну руку к туловищу, другую отвести в сторону. Перевернувшись в положение лицом к земле, развести в стороны и слегка согнуть в коленях ноги и, прогибаясь в пояснице, вывести руки вперед. 
 Для выхода из положения вниз головой подобрать ближе к туловищу и слегка согнуть в коленях ноги; руки плавно вывести вперед и прогнуться в пояснице. 
  119. Штопор бывает двух видов — вертикальный и горизонтальный. 
 При вертикальном штопоре парашютист, падая головой вниз, вращается, описывая своим телом коническую поверхность (голова вращается у вершины конуса, а ноги — у основания). 
 Для выхода из вертикального штопора необходимо ноги свести вместе, левую руку положить на грудь, а правую отвести в сторону; правую ногу согнуть в колене. При прекращении вращения правую ногу разогнуть и вытянуть, а левую руку отвести в сторону. Заняв устойчивое положение лицом к земле, вывести в поток руки; нога слегка согнуть в коленях и прогнуться в пояснице. 
 Длительный вертикальный штопор может перейти в горизонтальный (плоский), из которого парашютист должен выйти немедленно. 
 Для этого нужно сгруппироваться и резко разбросить в стороны руки и ноги. Если указанным способом из штопора выйти не удается, надо немедленно раскрыть парашют. 


Особенности выполнения прыжков с парашютом в зимних условиях

  120. Выполнение прыжков с парашютом зимой допускается при температуре не ниже —35°С. Скорость ветра по высотам при температуре ниже —20°С не должна превышать 12 м/с. 
 При подготовке к прыжкам с парашютом зимой особое внимание обращать на выбор площадки приземления. Под снежным покровом не должно быть препятствий, мешающих нормальному приземлению. 
 Личный состав, выполняющий прыжки зимой, должен предусмотреть все меры профилактики против обморожения, иметь хорошо подогнанное по росту теплое обмундирование, не затрудняющее действий парашютиста в воздухе. 
 Перед прыжками необходимо на наземных тренажерах отработать все действия парашютиста в зимнем обмундировании. 
 121. После приземления парашют следует тщательно очистить от снега. Парашюты, уложенные для повторного прыжка на открытом воздухе (без просушки в помещении), в помещение вносить нельзя. Срок укладки таких парашютов действителен в течение дня укладки. Парашюты, не использованные для прыжка, подлежат роспуску и просушке. 
 При выполнении прыжков с парашютом зимой необходимо строго соблюдать условия температурного режима, указанные в инструкции по эксплуатации данного типа парашюта. 
 122. При прыжках в зимних условиях на старте должно быть приспособление для вытряхивания снега из парашютов. Заносить в помещение парашюты со снегом нельзя. 
 У запасных парашютов после прыжков следует рыскрыть боковые клапаны, вытряхнуть снег и оставить в теплом помещении до утра. Затягивать клапаны можно только после того, как ткань купола просохнет. 


Прыжки с парашютом с больших высот

  123. Прыжки с парашютом с больших высот (более 4000 м) в организациях ДОСААФ проводятся только с разрешения УАП и АС ЦК ДОСААФ СССР. 
 К прыжкам с парашютом с больших высот допускаются парашютисты, имеющие опыт выполнения прыжков с парашютом со средних высот и прошедшие специальную тренировку в барокамере под руководством врача. 
 Методика и объем тренировки, а также применяемое высотное снаряжение определяются поставленной на прыжок задачей. 
  124. Прыжки с парашютом с высот более 4000 м выполняются только при наличии парашютного кислородного прибора, обеспечивающего надежную работу и жизнедеятельность парашютиста на планируемой для прыжка высоте. 
 Подгонку высотного снаряжения и обеспечение надежности его работы производит врач. Надежность работы кислородного оборудования перед выполнением высотного прыжка проверяет инженер авиационной организации по спецоборудованию. 
  125. Для прыжков с больших высот применяются парашюты, которые по условиям эксплуатации позволяется раскрывать на планируемой высоте. 
 Прыжки с высот более 6000 м и наземная подготовка к ним выполняются в зимнем летном обмундировании, позволяющем парашютисту свободно производить все эволюции и движения во время высотного прыжка. 
 Прыжки с больших высот, как при длительной задержке в раскрытии парашюта, так и при немедленном его раскрытии, выполняются при обязательном наличии секундомера и высотомера. 


Прыжки с парашютом на воду

  126. Целью учебно-тренировочных прыжков с парашютом на воду могут быть отработка практических действий на случай вынужденного приводнения при выполнении прыжка с парашютом, а также практический показ обучаемым грамотных действий при приводнении с парашютом как на совместных авиационно- и водно-спортивных праздниках, проводимых в честь знаменательных дат, так и при подготовке к соревнованиям или на соревнованиях, в программу которых включены прыжки с парашютом на воду. 
  127. К прыжкам с парашютом на воду допускаются лица постоянного и переменного состава, имеющие опыт выполнения прыжков с парашютом на сушу, умеющие плавать, изучившие правила применения плавательных средств (надувных лодок и жилетов) и отработавшие на наземных тренажерах до автоматизма порядок подготовки к приводнению, действия парашютиста при приводнении и после приводнения. 
 Прыжкам с парашютом на воду должна предшествовать тренировка в плавании в том обмундировании, в котором будет совершаться прыжок, в буксировке своего парашюта в воде для передачи его на спасательный катер, в подъеме на катер с помощью веревочных лестниц или путем залезания через борт. 
 Прыжки с парашютом на воду выполняются только днем при температуре не ниже 18°С на акваторию, имеющую глубину не менее 1,5 м и размеры, позволяющие приводниться (с учетом применяемого типа парашюта и опыта парашютиста). 
  128. Прыжки с парашютом на воду выполняются в облегченном обмундировании, в кроссовках; вместо каски — спортивная шапочка или подшлемник. 
 На соревнованиях, в программу которых включено плавание после приводнения, и при подготовке к таким соревнованиям спортсмены совершают прыжки в плавках. 
 При прыжках с парашютом на воду применяется только принудительное раскрытие парашюта без установки страхующего прибора. 
 Количество парашютистов, отделяющихся в одном заходе, зависит от количества средств обеспечения при приводнении. 
  129. Действия парашютиста при прыжках с парашютом на воду во время отделения, раскрытия парашюта и парашютирования такие же, как и при прыжках с парашютом на сушу. 
 Перед приводнением при достижении высоты 200 м парашютист обязан: 
 заправить глубже под бедра круговую лямку подвесной системы и удобнее сесть на нее; 
 отстегнуть и, в зависимости от вида крепления, перевести на бок (или за спину) запасной парашют (рис.12);
 отстегнуть карабины ножных обхватов, а затем карабин грудной перемычки подвесной системы основного парашюта. При прыжке со спасательным парашютом и с принудительной спасательной лодкой ввести ее в действие, а затем раскрыть замок и вынести ножные обхваты из скоб круговой лямки подвесной системы; 
 наполнить жилет воздухом (сделать по два-три вдувания в надувные камеры жилета) и взяться руками за свободные концы подвесной системы; 
 вывести из плечевого обхвата правую руку и взяться ею за правые свободные концы подвесной системы; 
 при касании воды ногами отпустить свободные концы подвесной системы и выскользнуть из нее (рис. 13). 
 Выплывать из воды следует в противоположном сносу направлении. 
  130. После приводнения парашютист обязан: 
 наполнить камеры жилета до полного их объема; 
 подплыть к вершине купола и, взявшись одной рукой за вершину, вытянуть парашют на полную длину, плывя при этом против ветра. При наличии индивидуальной спасательной лодки собрать парашют в лодку. При подходе катера подать вершину купола парашюта на катер или закрепить ее на крюк поданного багра; 
 подняться с помощью имеющихся на катере подручных средств на катер. 
  131. После прыжков на воду парашюты тщательно промываются пресной водой и просушиваются в защищенном от солнца помещении до полного удаления влаги. 
 Выполнение прыжжов с парашютом из самолетов и вертолетов
  132. Прыжки с парашютом из самолетов и вертолетов производятся согласно инструкции по их эксплуатации. 
 При посадке в самолет или вертолет необходимо выполнять следующие требования: 
 подход группы или одиночного парашютиста для посадки в самолет производится с хвостовой части. Проходить перед самолетом, независимо от того работает двигатель или нет,  запрещается ; 
 подход группы или одиночного парашютиста для посадки в вертолет производится спереди во избежание попадания под работающий хвостовой винт. 
 Нахождение на борту самолетов и вертолетов посторонних лиц при выполнении прыжков с парашютом  запрещается . 


Выполиеиие прыжков с парашютом из самолета Ан-2

  133. Из самолета Ан-2 разрешается выполнять прыжки с парашютами всех типов независимо от варианта их укладки. Прыжки совершают в дверь, открываемую в полете, или в проем снимаемой на земле грузовой двери. 
 На борт самолета берется не более 10 парашютистов, включая выпускающего парашютистов из самолета и его помощника (прилож. 11). 
 Прыжки с парашютом совершаются на следующих скоростях: 
 с ручным раскрытием парашюта — на всем диапазоне скоростей; 
 с принудительным стягиванием чехла с купола вытяжной веревкой — на скорости 140 км/ч; 
 с принудительной расчековкой ранца и со стабилизирующими парашютами — на скорости 140 км/ч. 
 При прыжках со стабилизирующими парашютами, имеющими укороченный шлейф стабилизации, применяются стандартные удлинители вытяжной веревки, стационарно закрепленные на тросах в самолете, по 5 штук на каждый трос. 
 Прыжки со стабилизацией и с принудительным стягиванием чехла с купола вытяжной веревкой разрешается выполнять только из тех самолетов, у которых узел крепления подкоса с левой стороны закрыт обтекателем. 
 Команды для покидания самолета, техника отделения от него и действия начинающих парашютистов при этом изложены в настоящем Руководстве. 
 Отделение опытных парашютистов от самолета Ан-2 производится "лицом на мотор" в следующей последовательности: 
 поставить правую ногу на порожек двери параллельно борту самолета, левую — сзади правой; 
 правой рукой упереться в передний обрез двери; 
 получив команду на прыжок, перенести центр тяжести тела на правую ногу, левую руку и левую ногу плавно вынести в поток, одновременно включить секундомер; слегка оттолкнувшись правой ногой, лечь на поток; 
 отделившись от самолета, прогнуться в пояснице, руки вынести в стороны, вперед, ноги слегка согнуть в коленях и развести в стороны. Сохранение устойчивого горизонтального положения тела регулировать руками, ногами и прогибом тела в пояснице. 
 После отделения от самолета действовать в соответствии с выполняемым упражнением. 
 Прыжки из самолета Ан-2 разрешается выполнять одиночно и группами в каждом заходе. 
 Порядок действия выпускающего и его помощника в процессе выброски парашютистов изложены в разделе "Обязанности должностных лиц при проведении прыжков с парашютом". 


Выполнение прыжков с парашютом из вертолета Ми-4

  134. Выполнение прыжков с парашютом разрешается только из вертолетов, оборудованных стационарными тросами для крепления карабинов вытяжных веревок парашютов. 
 На борт вертолета Ми-4 при прыжках с парашютом берется не более 9 парашютистов, включая выпускающего и его помощника. 
 Прыжки выполняются в снимаемую на земле грузовую дверь. 
 Из вертолета Ми-4 разрешается выполнять прыжки с парашютами всех типов, уложенными по варианту ручного раскрытия с принудительной расчековкой ранца вытяжной веревкой и стабилизацией падения. 
 Все прыжки выполняются на скоростях 140 км/ч. 
 Прыжки с парашютами, уложенными по варианту стягивания чехла с основного купола вытяжной веревкой, из вертолетов выполнять  запрещается . 
 В зависимости от размеров площадки приземления прыжки в каждом заходе могут выполняться как поодиночке, так и группой до 8 человек. 
 Отделение от вертолета Ми-4 производится двумя способами — непосредственно из двери и с отталкиванием от пилона шасси. 
 Для отделения из двери необходимо поставить левую ногу на задний нижний обрез проема входной двери, слегка согнуть корпус (во избежание задевания парашютом за верхний обрез двери), оттолкнуться от порожка с небольшим разворотом влево. 
 Для отталкивания от пилона шасси нужно левую ногу поставить на обрез двери, согнуться, вынести правую ногу и поставить ее на пилон шасси, вынести вперед левую ногу и, оттолкнувшись правой ногой, отделиться от вертолета. 


Выполнение прыжков с парашютом из вертолета Ми-2

  135. Выполнение прыжков с парашютом разрешается только из вертолетов, оборудованных стационарными тросами для крепления карабинов вытяжных веревок парашютов. 
 На борт вертолета Ми-2 при прыжках с парашютом берется не более 7 парашютистов, включая выпускающего. Прыжки выполняются в сдвигаемую в полете заднюю левую дверь пассажирской кабины. 
 Из вертолета Ми-2 разрешаются прыжки с парашютами всех типов, уложенными по варианту ручного раскрытая и со стабилизацией падения. 
 Прыжки с парашютами, уложенными по варианту стягивания чехла с основного купола вытяжной веревкой, из вертолета Ми-2 производить  запрещается . 
 Скорость полета при совершении прыжков составляет 140 км/ч. Отделение от вертолета может производиться по одному человеку в заход или группой. При прыжках группой интервалы между прыгающими должны быть не менее 2—3 с. 


Выполнение прыжков с парашютом из вертолета Ми-8

  136. Прыжки с парашютом из вертолета Ми-8 разрешается выполнять через входную дверь, расположенную спереди по левому борту, и через грузовой отсек, створки которого снимаются на земле перед полетом. 
 Прыжки разрешаются только с парашютами, уложенными по варианту ручного раскрытия или со стабилизацией падения. 
 На борт вертолета Ми-8 для выполнения прыжков берется не более 20 парашютистов. 
 Скорость полета как при одиночных, так и при групповых прыжках — 140 км/ч. Прыжки через грузовой отсек разрешаются только опытным спортсменам-парашютистам на сборах по подготовке к соревнованиям и при установлении рекордов по групповым акробатическим прыжкам.




 ГЛАВА VI. ОСОБЫЕ СЛУЧАИ ПРИ ВЫПОЛНЕНИИ ПРЫЖКОВ С ПАРАШЮТОМ




 При прыжках с десантно-тренировочными парашютами

  137. При выполнении прыжков с парашютом возможны случаи, когда возникает угроза безопасному исходу прыжка. Каждый парашютист должен быть готов к грамотным действиям по предотвращению таких случаев и их ликвидации. 
 К наиболее характерным особым случаям при выполнении прыжков с парашютом относятся: 
 попадание стабилизирующего или вытяжного парашюта в ноги парашютиста; 
 зависание парашютиста за самолетом; 
 схождение парашютистов в воздухе и попадание в стропы другого парашютиста; 
 попадание в восходящие и нисходящие потоки; 
 приземление на препятствия; 
 частичный или полный отказ парашюта в работе. 


Попадание стабилизирующего парашюта в ноги

  138. При нарушении правил отделения от самолета стабилизирующий купол с соединительным звеном может попасть в ноги парашютиста. При таком положении, если не принять меры, может произойти полный отказ парашюта в работе. В этом случае необходимо широко развести ноги и освободить руками стабилизирующий купол от зацепления. Если такая попытка не дала положительных результатов, следует немедленно ввести в действие запасной парашют. 


Зависание парашютиста за самолетом

  139. В случае зависания парашютиста экипаж самолета должен принять все меры для поднятия зависшего парашютиста на борт. 
 Порядок действий экипажа при этом следующий: 
 Командир экипажа докладывает о случившемся руководителю полетов, строго выдерживает заданную высоту полета при минимально допустимой скорости, устанавливает связь с выпускающим и дает ему указания о необходимых действиях по подъему парашютиста на борт, систематически информирует руководителя полетов о принимаемых мерах. 
 Выпускающий парашютистов из самолета устанавливает с зависшим парашютистом зрительную связь, подает ему 15-метровый фал с ножом и грузом на конце, с помощью помощника выпускающего и парашютистов, находящихся на борту, втягивает зависшего парашютиста в самолет. 
 Помощник выпускающего устанавливает связь между летчиком и выпускающим, выполняет все указания выпускающего, оказывает ему помощь в подъеме зависшего парашютиста в самолет. 
 Зависший парашютист подтягивается руками по поданному фалу, содействуя облегчению своего подъема на борт самолета. 
 При невозможности поднять зависшего парашютиста на борт самолета зависший парашютист обязан, используя свой или поданный на фале нож, обрезать удерживающую его вытяжную веревку и ввести в действие запасной парашют. 
 Если по каким-либо причинам зависший парашютист не сможет обрезать вытяжную веревку, на которой висит, сделать это должен выпускающий, предупредив зрительно об этом зависшего парашютиста. Когда будут исчерпаны все меры по оказанию помощи зависшему парашютисту, летчик обязан доложить руководителю полетов обстановку и, по его разрешению, произвести посадку на мягкий грунт, глубокий снег. 
  140. Если зависание парашютиста привело к потере управляемости самолета или к его разрушению, летчик обязан подать команду экипажу на вынужденный прыжок и покинуть самолет сам. 


Схождение парашютистов в воздухе

  141. При проведении групповых прыжков с парашютом, вследствие нарушения парашютистами дистанции при отделении от самолета или из-за непостоянного движения воздушных потоков, могут быть отдельные случаи схождения парашютистов, находящихся примерно на одной высоте или друг над другом на одной вертикали. В обоих случаях может возникнуть опасность попадания одного парашютиста в купол и стропы другого. 
 Парашютисты должны избегать схождения в воздухе. Это обеспечивается соблюдением установленных интервалов между парашютистами при отделении от самолета, размещением в самолете по весу, осмотрительностью парашютистов в воздухе и умелым управлением куполом парашюта. 
 При создавшейся угрозе встречи двух парашютистов во время снижения им необходимо принять все меры, чтобы не допустить близкого схождения друг с другом. Для этой цели применяется скольжение. 
 Парашютист, первым заметивший вероятность схождения, обязан оценить обстановку и определить наиболее выгодное направление скольжения, предупредив об этом другого парашютиста голосом, и указать ему направление скольжения. 
 В каждом отдельном случае схождения положение парашютистов по отношению к оси встречного движения может быть различным. В любом положении надо применять скольжение так, чтобы отходить в правую сторону от оси встречного движения (рис. 14). 
  142. Если предотвратить схождение не удалось и один из парашютистов зацепился за стропы другого, то необходимо быстро и правильно оценить сложившуюся обстановку и принять все меры, обеспечивающие снижение и благополучное приземление обоих парашютистов хотя бы на одном куполе. 
 Когда один из парашютистов при схождении проскочит между стропами парашюта другого и его купол сложится, то парашютист, оказавшийся верхним, обязан схватить руками погасший купол и удерживать его до приземления (рис.15). 
  143. В том случае, когда парашютисты после схождения и зацепления окажутся на одном уровне, а купола их парашютов будут продолжать работать, необходимо обхватить друг друга руками и так держаться до момента приземления, при этом во время снижения следует внимательно вести наблюдение за положением куполов и приближением земли (рис. 16).  
  144. При схождении может оказаться, что один парашютист проскочит через несколько строп купола другого парашютиста и купол его парашюта начнет затягивать в образовавшуюся петлю. В этом случае парашютист, в чьи стропы попал другой, должен немедленно обрезать зацепленные стропы (рис. 17). 
  145. Если у парашютистов при схождении оба основных парашюта начнут гаснуть, одному из них, находящемуся выше, необходимо немедленно раскрыть запасной парашют и обоим снижаться на одном запасном парашюте. Запасной парашют другого парашютиста следует применять в случае крайней необходимости (рис.18).  
  146. Возможны случаи, когда один из парашютистов при снижении может оказаться под куполом другого. При таком положении парашют верхнего парашютиста, попав в зону аэродинамического затенения, сложится и погаснет. Чтобы предотвратить это явление, верхний парашютист должен немедленно предупредить голосом нижнего о том, чтобы он глубокий скольжением ускорил свое снижение и отошел в сторону. При этом верхний парашютист должен применить скольжение в противоположном направлении. Если угроза того, что ноги верхнего парашютиста коснутся купола нижнего парашютиста, не миновала, верхний парашютист должен вынести прямые ноги вперед (рис. 19).  


Попадание в восходящие и нисходящие потоки

  147. При попадании в восходящий поток необходимо правильно оценить обстановку и действовать в соответствии с создавшимися условиями. Прежде всего необходимо постараться путем выполнения подскальзывания и разворота купола сойти с потока. Если это не удается и купол продолжает набирать высоту, следует применить максимальное скольжение. Если все предпринятые действия положительных результатов не дали и парашютиста сносит в сторону местности, не обеспечивающей безопасность приземления, то при достижении высоты 2000 м следует освободиться от купола основного парашюта и, сделав для этой высоты максимальную задержку, раскрыть запасной парашют. 
  148. Попадание в нисходящий поток определяется по ускоренному снижению парашютиста по отношению к рядом снижающимся парашютистам. При попадании в нисходящий поток необходимо путем натяжения боковых лямок произвести подскальзывание в сторону до выхода из нисходящего потока, а при необходимости раскрыть запасной парашют. 


Приземление на препятствия

  149. При совершении учебно-тренировочных прыжков парашютисты могут случайно оказаться над лесом, зданиями, проводами высокого напряжения и другими местными предметами. Во всех случаях предполагаемого попадания на препятствия парашютист должен методом скольжения отойти от него. Если не удалось этого сделать, следует хорошо сгруппироваться, свести ноги вместе и встретить препятствие полными ступнями ног (рис. 20). 
  150. При приземлении на лес парашютист должен на высоте 100 м развернуться по ветру и встретить препятствие полными ступнями ног, предохраняя руками лицо от ударов о стволы и ветви деревьев (рис. 21). 
 При зависании на высоком дереве парашютист самостоятельно принимает меры к безопасному спуску на землю. В этом случае необходимо раскрыть запасной парашют и по его стропам и куполу опуститься на землю (рис. 22).
  151. При попадании на середину крыши необходимо быстро освободиться от подвесной системы и удержаться на здании (рис. 23).  
 В случае приземления на край крыши нужно, не допуская гашения купола, быстро спрыгнуть вниз (рис. 24). 
  152. При спуске на телеграфные и телефонные столбы с проводами или линии электропередачи парашютист, используя скольжение, должен постараться уйти от препятствия, а если это не удалось, стремиться ступнями ног оттолкнуться от проводов. При этом тщательно предохранять лицо и голову от возможных ударов о столб или провода. При попадании в провода стараться пройти между ними, не допуская попадания проводов между ног и касания проводов руками. 


Отказ парашюта в работе

  153. Отказы парашютов в работе подразделяются на частичные и полные. 
 При частичном отказе ранец парашюта раскрыт полностью, чехол с купола сошел, но купол перехлестнут стропами и полностью не наполнился или оказались разорванными жизненно важные узлы парашюта: ткань купола, усилительный каркас, стропы, лямки подвесной системы. 
 К полному отказу парашюта в работе относятся: нерасчековка ранца, несход чехла с купола, непрекращение стабилизации. 


Применение запасного парашюта

  154. Во всех случаях, когда произошел отказ основного купола в работе, полный или частичный, создающий угрозу нормальному приземлению, парашютист обязан ввести в действие запасной парашют. 
 При частичном отказе купола и при несходе чехла с купола на парашютах, имеющих замки отцепки, парашютист должен немедленно, как только обнаружил отказ, отцепить отказавший в работе купол и только после этого ввести в работу запасной парашют. 
 Отцепка купола производится в последовательности, указанной в инструкции по эксплуатации данного типа парашюта. 
  155. Для раскрытия запасного парашюта при отсутствии основного купола необходимо выдернуть кольцо запасного парашюта. Если купол при этом не наполнился (попал в зону аэродинамического затенения), вынести в сторону руку, что приведет к изменению положения тела. 
  156. Для приведения в действие запасного парашюта при частично работающем основном куполе необходимо: 
 свести ноги вместе и подогнуть их под себя; 
 придержать левой рукой клапаны ранца, а правой резко выдернуть вытяжное кольцо; 
 взять купол обеими руками и энергично отбросить его от себя в сторону и вверх, затем для ускорения раскрытия купола руками вытащить стропы из сот ранца и, взявшись рукой за несколько верхних строп, рывками натягивать их на себя, пока купол не наполнится воздухом. 
 При прыжках со спортивными парашютами
  157. Наиболее характерными отказами спортивных парашютов в работе являются: 
 несход чехла с купола основного парашюта; 
 перехлестывание купола стропами; 
 зацепление вытяжных парашютов за ноги парашютистов; 
 непреднамеренная отцепка (самоотцепка) одного из замков ОСК; 
 частичное ненаполнение камер купола; 
 заедание ленты рифления; 
 закручивание строп; 
 попадание вытяжного парашюта в стропы основного. 
  158. Несход чехла с купола наиболее часто происходит по следующим причинам: 
 применение в парашютной системе несоответствующего конструкции количества вытяжных парашютов или вытяжных парашютов меньшей площади; 
 скручивание вершин чехла и купола в жгут; 
 невыход строп из сот чехла купола. 
 Использование вытяжных парашютов меньшей площади приводит к тому, что тянущего усилия оказывается недостаточно для вытягивания строп из сот, расчековки фартука чехла и стягивания чехла с купола. 
 Применение на парашютных системах вытяжных парашютов, не соответствующих конструкции данного парашюта,  запрещается. 
  159. Скручивание вершин купола и чехла может произойти из-за интенсивного вращения шарового вытяжного парашюта (ШВП) в процессе вытягивания чехла с куполом из ранца и выхода строп из сот вследствие плохого состояния пружин ШВП. 
 Меридианальные пружины ШВП подвержены остаточной деформации (нераспрямление пружин в первоначальное состояние) и при эксплуатации приобретают пропеллерообразную форму, из-за чего и происходит вращение ШВП в потоке. 
 Чтобы предотвратить подобное явление, которое может привести к отказу парашюта в работе, необходимо перед зачековкой и укладкой ШВП в ранец выправить меридианальные пружины, придав им первоначальную форму. 
 Укладка в ранец ШВП, пружины которого перед зачековкой имеют пропеллерообразную форму,  запрещается . 
 Длительное хранение ШВП разрешается только в расчекованном состоянии. 
  160. Невыход строп из сот может произойти из-за попадания в стропы посторонних предметов или неисправности сот (надрыв строчки, нарушение оплетки, вспучивание резиновых нитей в местах повреждения оплетки). 
 Для предотвращения отказа парашюта в работе необходимо исключить попадание посторонних предметов в стропы. Укладка строп в неисправные соты  запрещается . 
 При несходе чехла с купола парашютист, не предпринимая попыток к освобождению купола от чехла, обязан отцепить с помощью замков ОСК отказавший в работе парашют и немедленно раскрыть запасной парашют. Если парашют замков ОСК не имеет, парашютист раскрывает запасной парашют, не освобождаясь от отказавшего в работе купола. 
  161. Перехлестывание купола происходит в основном из-за неправильной укладки купола и строп в соты или из-за раскрытия ранца в неблагоприятном положении. Перехлестывание стропами купола спортивного парашюта, как правило, сопровождается вращением. В отдельных случаях симметрично перехлестнутый купол при нейтральном положении строп управления тенденции к вращению не имеет, а начинает интенсивно вращаться лишь при натяжении одной из строп управления. 
 Для предотвращения перехлестываяия купола стропами укладку парашютов следует производить в строгом соответствии с требованиями инструкции по укладке данного типа парашюта. 
 Допуск к прыжкам со спортивными парашютами парашютистов, не освоивших устойчивое свободное падение,  запрещается . 
 Перед раскрытием парашюта парашютист обязан придать телу наиболее благоприятное положение, обеспечивающее в момент раскрытия ранца беспрепятственный выход чехла с куполом из ранца и строп из сот чехла купола (рис. 25). 
 Парашюты, имеющие собственную горизонтальную скорость перемещения до 2,5 м/с, тенденции к вращению при перехлестывании купола не имеют и скорость снижения на них при таких отказах увеличивается незначительно. Применять запасные парашюты в этом случае следует только при крайней необходимости без отцепки перехлестнутого купола. 
  162. Зацепление вытяжных парашютов за ноги парашютистов происходит из-за неправильного положения тела парашютиста в момент раскрытия ранца парашюта и выхода строп из сот. 
 При зацеплении вытяжных парашютов за ноги парашютиста создается наиболее опасная аварийная обстановка, при которой стропы парашюта вытягиваются во всю длину, а купол, продолжая оставаться в чехле, образует "дугу" (петлю), в которую может попасть запасной парашют. 
 Если вытяжные парашюты зацепились за ноги, парашютист обязан освободиться от них, сняв их с ног руками или обрезав ножом. 
 Если освободить ноги от вытяжных парашютов не удалось, парашютист обязан ликвидировать "дугу", отцепив замки ОСК, или обрезать лямки свободных концов и раскрыть запасной парашют. 
  163. Непреднамеренная отцепка (самоотцепка) замков ОСК может произойти из-за неисправности замков или неправильного их монтажа. 
 При отцепке одного из замков ОСК парашютист обязан отцепить другой замок и раскрыть запасной парашют. 
  164. Частичное ненаполнение боковых камер (воздухозаборников) в планирующих оболочковых парашютных системах может произойти из-за неправильной регулировки длины строп. Если длина строп первого ряда меньше, чем предусмотрено конструкцией данной системы, боковые воздухозаборники наполняются неполностью или совсем не наполняются. Чтобы этого не произошло, укорачивание или удлинение строп при их регулировке следует производить последовательно, не более чем на 50 мм в каждой попытке, с обязательным опробованием парашюта в действии после каждой регулировки. 
 Если боковые воздухозаборники оказались ненаполненными, парашютист должен при помощи разворотов попытаться наполнить камеры, а если это сделать не удалось, проверить по высотомеру и секундомеру скорость снижения. При превышении скорости 8—9 м/с отцепить отказавший в работе парашют и раскрыть запасной. 
  165. Заедание ленты рифовки с последующей неразрифовкой купола может произойти из-за заправки перекрученной ленты рифовки под карманы ранца или из-за укладки парашюта с влажной лентой рифовки. 
 Чтобы избежать заедания ленты рифовки в люверсах, необходимо, не дожидаясь полного наполнения купола, с помощью раздергивающей стропы втянуть ее внутрь до выбора всей слабины. 
 Если лента рифовки не вытягивается, следует двумя-тремя резкими движениями раздергивающей стропой вверх-вниз передернуть ленту рифовки. Если при этом парашют не разрифовался, необходимо расчековать одновременно левый и правый клеванты и резко, на полный ход, натянуть стропы управления. 
 При неразрифовке купола после выполнения указанных операций парашютист обязан отсоединить с помощью замков ОСК отказавший в работе купол и раскрыть запасной парашют. 
  166. При невыдерживании в процессе раскрытия парашюта устойчивого положения тела и при неправильной укладке строп в соты может произойти закручивание строп. В этом случае парашютист должен свести вместе свободные концы подвесной системы и вращательным движением тела помогать раскручиванию строп. 
 Если стропы не раскручиваются и парашют не наполнился, нужно отсоединить с помощью замков ОСК ненаполнившийся купол и раскрыть запасной парашют. 
  167. При неблагоприятных аэродинамических условиях в момент раскрытия основного парашюта вытяжной парашют (парашюты) может попасть в стропы или щели основного парашюта или зацепиться за ленту рифовки, вызывая при этом вращение купола. 
 При попадании вытяжного парашюта в стропы, щели или петли шнура рифовки парашютист должен резким движением строп управления или свободных концов подвесной системы попытаться освободить купол от зацепленяя. Если ликвидировать зацепление вытяжных парашютов не удалось и снижение происходит с вращением или неустойчиво, парашютист обязан отцепить с помощью замков ОСК отказавший в работе купол и раскрыть запасной парашют. 
  168. При отказе в работе планирующей оболочковой парашютной системы и щелевого парашюта все действия по введению парашюта в работу должны быть прекращены на высоте 600 м, после чего парашютист обязан отцепить отказавший в работе купол и раскрыть запасной парашют.




 ГЛАВА VII. ПАРАШЮТНО-СПАСАТЕЛЬНАЯ ПОДГОТОВКА ЛЕТНОГО СОСТАВА И ВЫНУЖДЕННОЕ ПОКИДАНИЕ САМОЛЕТОВ, ВЕРТОЛЕТОВ И ПЛАНЕРОВ




 Общие положения

  169. В авиации ДОСААФ средствами спасения летного состава при аварийной обстановке в полетах являются катапультные кресла, спасательные парашюты, парашютные страхующие приборы, парашютные кислородные приборы, индивидуальные спасательные жилеты, индивидуальные и групповые авиационные спасательные лодки. 
  170. Парашютно-спасательная подготовка постоянного и переменного летного состава в авиации ДОСААФ организуется руководителем авиационной организации и проводится инструкторским составом авиазвеньев парашютной подготовки и парашютной службы по программам, утвержденным УАП и АС ЦК ДОСААФ СССР. 
  171. До начала выполнения первого полета по программе летного обучения переменный летный состав должен пройти обучение в полном объеме соответствующих программ парашютно-спасательной подготовки и выполнить установленное программами обучения количество учебно-тренировочных прыжков с парашютом. 
 Последующее совершенствование парашютно-спасательной подготовки постоянного и переменного летного состава производится в объеме требований организационно-методических указаний на учебный год. 
  172. Постоянный и переменный летный состав, не имеющий необходимых теоретических знаний по парашютно-спасательной подготовке и опыта в практическом выполнении прыжков с парашютом, к полетам не допускается. 
  173. Все учебные полеты на самолетах, вертолетах и планерах в авиации ДОСААФ выполняются с надетыми спасательными парашютами, оснащенными приборами автоматического раскрытия. 
 Установка высоты срабатывания приборов производится в соответствии с инструкцией по эксплуатации данного типа самолета, вертолета, планера. 
 Полеты с целью перевозки-пассажиров на транспортных самолетах выполняются без парашютов. 
  174. При полетах и перелетах над водным пространством все члены экипажа должны быть одеты в индивидуальные спасательные жилеты. В ранцы их парашютов должны быть уложены спасательные авиационные лодки. А пассажирские самолеты должны иметь на борту групповые и индивидуальные спасательно-плавательные средства. 
  175. За всем постоянным летным составом, регулярно выполняющим полеты, закрепляются индивидуальные спасательные парашюты. 
 За переменным летным составом закрепляются парашюты группового пользования из расчета 2 парашюта на одну летную группу. 
 Подгонка парашютов индивидуального пользования производится при их переукладке, с учетом перехода на полеты в летнем или в зимнем обмундировании. 
 Подгонка парашютов группового пользования производится курсантами непосредственно перед полетом. Для быстрой подгонки на подвесные системы нанесены метки, указывающие рост. 
 Вынужденное покидание самолетов, вертолетов, планеров
  176. Во всех случаях, когда в полете возникает непосредственная угроза жизни, экипаж обязан покинуть самолет, используя средства спасения. Основными случаями, при которых экипаж обязан покинуть самолет, а руководитель полетами подать команду на покидание, являются: 
 полная потеря управления самолетом (вертолетом, планером); 
 пожар, который принятыми мерами ликвидировать не удалось; 
 полный отказ двигателя при полете над местностью, не позволяющей произвести безопасную вынужденную посадку; 
 разрушение самолета в воздухе; 
 невыход самолета из штопора до высоты, указанной в инструкции летчику; 
 полное израсходование топлива над местностью, не гарантирующей безопасную вынужденную посадку; 
 невозможность продолжения дальнейшего полета и производства посадки из-за ухудшения самочувствия летчика. 
  177. Решение покинуть самолет командир экипажа принимает самостоятельно или по команде руководителя полетов. При принятии решения необходимо учитывать, что средства спасения обеспечивают безопасность покидания и сохранение жизни экипажа только в тех случаях, когда решение на покидание самолета принято и осуществлено своевременно и грамотно. 
  178. Самолет должен быть покинут по командам, передаваемым командиром экипажа: 
 предварительная — "Приготовиться к прыжку"; 
 исполнительная — "Прыжок". 
 По команде "Прыжок" члены экипажа покидают самолет в последовательности, установленной инструкцией по эксплуатации данного типа самолета. 
 Командир экипажа покидает самолет последним. 
  179. При аварийной ситуации, создавшейся на высоте ниже 500 м и требующей немедленного покидания самолета, подается только исполнительная команда. В этом случае командир экипажа покидает самолет одновременно с другими членами экипажа. 
 В исключительных случаях, когда нет связи с командиром экипажа, а дальнейшее пребывание членов экипажа в самолете угрожает их жизни, самолет покидается без команды командира экипажа. 
  180. Перед покиданием управляемого самолета в зависимости от обстановки летчик обязан: 
 использовать, если это возможно, тягу двигателя для набора высоты, необходимой для безопасного покидания самолета, и перевести самолет в режим горизонтального полета; 
 направить самолет в сторону от населенного пункта или промышленных объектов; 
 при полете над водным пространством развернуться в сторону береговой черты. 
  181. В зависимости от высоты полета и сложившейся аварийной обстановки в воздухе командир экипажа обязан включить сигнал "Бедствие", передать по радио сигнал SOS и примерный район полета. 
  182. Способ вынужденного покидания самолета зависит от типа самолета и аварийной обстановки. Основными способами покидания самолета являются: 
 прыжок в дверь, в люк или через борт самолета; 
 самовыбрасывание из кабины за счет резкого изменения режима полета путем отдачи ручки управления от себя; 
 метод срыва — раскрытие парашюта в потоке, стоя в кабине; 
 выбрасывание из самолета в перевернутом полете; 
 катапультирование. 
  183. При аварийной обстановке на малой высоте действия экипажа по покиданию самолета должны быть особенно быстрыми и четкими. 
 При катапультировании на малой высоте независимо от работы автоматических приборов летчик должен немедленно самостоятельно открыть привязные ремни, отделиться от кресла и раскрыть парашют. 
  184. При покидании самолета на больших высотах необходимо сделать задержку в раскрытии парашюта для быстрого прохождения зоны пониженного давления и низких температур. 
  185. После раскрытия парашюта член экипажа обязан осмотреть его. При перехлестывании купола или зацеплении строп за части тела необходимо устранить перехлестывание или зацепление. 
 Во время спуска следует определить направление сноса, заметить характерные ориентиры и направления на них, определить место падения самолета. 
  186. После приземления (приводнения) нужно принять меры к обозначению своего местонахождения, используя для этой цели парашют и другие подручные материалы, и ждать прилета поисково-спасательного вертолета. 
  187. О всех случаях вынужденного покидания самолетов, вертолетов, планеров начальник авиационной организации составляет письменное донесение в УАП и АС ЦК ДОСААФ СССР ( прилож. 12 ).




 ГЛАВА VIII. ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ХРАНЕНИЕ ПАРАШЮТНО-ДЕСАНТНОГО ИМУЩЕСТВА




 Эксплуатация парашютно-десантного имущества

  188. Ответственность за правильную эксплуатацию и сбережение парашютно-десантного имущества (ПДИ), а также использование его по назначению несут начальник авиационной организации, командир авиазвена парашютной подготовки (начальник парашютной службы) и лица, в пользовании которых находится ПДИ. 
  189. С поступлением в авиационную организацию все парашютно-десантное имущество ставится на учет, о чем делается запись в книге учета имущества (прилож. 13). Каждому парашюту и прибору присваивается инвентарный номер, который наносится безвредной краской на левом клапане ранца, на кармашке переносной сумки, в правом верхнем углу паспорта. Инвентарные номера на приборах ППК-У наносятся сбоку над шкалой установки высот, а на кислородных парашютных приборах — сбоку рядом с зарядным штуцером. 
 Высота цифр на парашютах — 7 см, на паспортах и приборах — 2 см. 
  190. Учебно-тренировочные парашюты, имеющие стабилизирующие устройства и запасные парашюты, должны быть совместимыми в работе. При прыжках с парашютами, имеющими длину шлейфа стабилизации 3,6 м, применяются запасные парашюты с длиной строп 5 м. При прыжках с парашютами, имеющими длину шлейфа стабилизации 2,33 м, применяются запасные парашюты с длиной строп 6,3 м. 
 Чтобы избежать перепутывания запасных парашютов при их монтаже, на парашютные системы, на все парашюты, имеющие стабилизирующие устройства, и на все запасные парашюты при получении их авиационной органнзацией нашиваются метки: 
 на парашюты, имеющие длину шлейфа стабилизации 3,6 м, и на запасные парашюты с длиной строп 5 м — из тесьмы красного цвета; 
 на парашюты, имеющие длину шлейфа стабилизации 2,33 м, и на запасные парашюты с длиной строп 6,3 м — из тесьмы белого цвета. 
 Метки нашиваются: на главную круговую лямку — слева и справа в районе грудной перемычки; на запасные парашюты — на левую и правую лямки промежуточной подвесной системы в районе петель втулок крепления ПЗ к подвесной системе основного парашюта. Ширина меток — 25 мм. 
 На предохранительный клапан ранца запасного парашюта наносится цифра, обозначающая длину строп парашюта (5 м или 6,3 м) соответственно красной и белой краской. Высота цифр — 5 см. 
 При замене ранца парашюта на новом ранце должны быть нанесены тип и номер купола парашюта, инвентарный номер, а на ранцах запасных парашютов — длина строп. 
  191. Все поступающие в авиационную организацию приборы ППК-У подлежат проверке в барокамере с целью определения точности срабатывания по высоте и времени. Выявленная погрешность в срабатывании прибора по высоте раскрытия наносится на лицевой части прибора нитрокраской красного цвета. Высота цифр — 1 см. 
  192. Учебные парашюты-экспонаты, предназначенные для учебных целей, должны иметь на переносных сумках, на ранце и на первом полотнище купола нашитые полосы красного цвета размером 10Х25 см с надписью: "Учебный". 
 Такая же надпись наносится на верхнюю крышку учебных приборов. 
 Вывозить на старт учебные парашюты и приборы и выполнять с ними прыжки категорически  запрещается . 
  193. Закрепление спасательных парашютов за летным составом и спортивных парашютов за спортсменами-парашютистами производится приказом по авиационной организации. 
 Лицо, за которым закреплен парашют, должно следить за своевременной просушкой и переукладкой своего парашюта. 
 Срок годности укладки данного типа спасательного парашюта, который должен соответствовать указанному в инструкции по его эксплуатации, отмечается в графике укладки (прилож. 14) и паспорте парашюта. 
 Срок годности укладки учебно-тренировочных и спортивных парашютов не должен превышать 30 дней. Запись об укладке и роспуске парашютов делается в паспорте. 
 Проветривание и просушка парашютов при хранении на складе производятся по мере необходимости, но не реже одного раза в 3 месяца. Запись о просушке делается в паспорте. 
  194. Накануне дня полетов и прыжков с парашютом производится подготовка парашютов и другого парашютно-десантного имущества. Получение парашютно-десантного имущества оформляется в журнале выдачи и и приема (прилож. 15). 
  195. При получении парашютно-десантного имущества необходимо проверить: 
 срок укладки парашюта, запись об этом в паспорте; 
 наличие пломбы, исправность шпилек раскрывающего приспособления, конусов и люверсов; 
 исправность ранца, подвесной системы, замков; 
 монтаж прибора автоматического раскрытия, его установку по высоте и времени, наличие контровки шпильки включения прибора; 
 монтаж кислородного парашютного прибора и запас кислорода в нем. 
  196. Парашютно-десантное имущество к самолетам или к месту прыжков с парашютом доставляется на специально оборудованной автомашине или платформе-прицепе, оборудованной стеллажами. Переносить или перевозить парашюты разрешается только в парашютных сумках. Класть на парашюты какие-либо предметы  запрещается . 
 При перевозке парашютно-десантного имущества необходимо принять все меры, предотвращающие загрязнение парашютов. Перевозка парашютно-десантного имущества вместе с лакокрасочными изделиями, горюче-смазочными материалами и веществами, выделяющими активные газы,  запрещается . 
  197. Паспорта на спасательные парашюты и приборы, установленные на них, хранятся в парашютном классе. 
 При перелете экипажей на другой аэродром паспорта на спасательные парашюты и приборы выдаются вместе с парашютами и на период транспортировки хранятся в карманах парашютов. 
  198. После окончания полетов парашюты сдаются в парашютный класс. Сдача их оформляется росписью в журнале. При сдаче парашюты осматриваются, при обнаружении неисправностей парашют подлежит роспуску и ремонту. 
 В летнее время при наличии на стоянке самолетов охраны хранение парашютов разрешается непосредственно в кабине самолета (вертолета, планера). 
  199. За техническим состоянием парашютных страхующих приборов следит один из специалистов парашютной подготовки, прошедший специальную подготовку на курсах и допущенный к выполнению регламентных работ на приборах. 
 Регламентные работы на парашютных страхующих приборах проводятся в соответствии с техническим описанием прибора. 
 Перед установкой на парашют прибор проверяется на срабатывание, о чем делается соответствующая заспись в его паспорте. 
  200. Парашютные кислородные приборы обслуживаются, заряжаются кислородом специалистами инженерно-авиационной службы. 
 Послеполетный внешний осмотр и проверку наличия кислорода в приборах производят специалисты авиазвена парашютной подготовки (парашютной службы). 
  201. Спасательные плавательные средства, находящиеся в эксплуатации вместе с парашютами, осматриваются при переукладке парашютов. Специалисты парашютной подготовки проверяют их герметичность. Проверку и зарядку баллонов углекислотой производят специалисты инженерно-авиационной службы. 
  202. Парашюты, с которыми выполнялись прыжки на воду, должны быть промыты водопроводной водой и тщательно просушены в подвешенном состоянии. Отжимать парашюты перед просушкой  запрещается . 
  203. На парашютах, приборах и специальных плавательных средствах категорически  запрещается производить какие-либо доработки и конструктивные изменения, не предусмотренные разработавшей их организацией. 


Сроки службы парашютов

  204. Всему парашютно-десантному имуществу установлены эксплуатационные параметры, определяющие сроки службы и количество применений изделия. 
 Эксплуатационные параметры подразделяются: 
 на гарантийный ресурс и гарантийную наработку; 
 на эксплуатационный ресурс и эксплуатационную наработку. 
  205. Гарантийный ресурс — это период работы изделия, в течение которого завод-изготовитель гарантирует его надежную работу. 
 Гарантийная наработка — это количество применений изделия, в течение которых завод-изготовитель гарантирует безотказную работу изделия. 
 Если изделие вышло из строя, не наработав гарантийного количества применений в течение установленного гарантийного ресурса при условии эксплуатации его в строгом соответствии с инструкцией по эксплуатации, завод-изготовитель обязан заменить это изделие или произвести его бесплатный ремонт. 
 Гарантийные ресурсы и наработка для каждого изделия указываются в паспорте на изделие и в инструкции по его эксплуатации. 
  206. Эксплуатационный ресурс — это период, в течение которого изделие может эксплуатироваться. 
 Эксплуатационная наработка — это количество применений изделия в течение его эксплуатационного ресурса. 
 Эксплуатационный ресурс и наработка устанавливаются организацией, разработавшей изделие, и указываются в паспорте и инструкции по эксплуатации этого изделия. 
  207. Эксплуатационные ресурсы на все парашютно-десантное имущество исчисляются со дня выпуска изделия заводом-изготовителем и включают в себя транспортировку и хранение на складах. 
  208. В процессе эксплуатации парашютно-десаятного имущества допускается ремонт и замена отдельных частей изделия, выполяемые в соответствии с инструкцией по ремонту. 
  209. Парашютно-десантное имущество по своему состоянию делится на пять категорий. 
 К первой категории относятся изделия, не бывшие в эксплуатации и отвечающие по своим техническим данным условиям применения. 
 Ко второй категории относятся изделия, находящиеся или находившиеся в эксплуатации, с неистекшим эксплуатационным ресурсом, полностью укомплектованные, не имеющие дефектов и отвечающие по своим техническим данным условиям применения. 
 К третьей категории относятся изделия с неистекшим эксплуатационным ресурсом, но имеющие дефекты, требующие ремонта, который можно провести в условиях авиационной организации. 
 К четвертой категории относятся изделия, требующие ремонта в условиях завода. 
 Спасательные плавательные средства и страхующие приборы по четвертой категории не учитываются и списываются. 
 К пятой категории относятся изделия или отдельные их части, непригодные по своему состоянию к дальнейшей эксплуатации и не подлежащие ремонту в заводских условиях. 
  210. Утрата паспорта на парашют не может служить причиной отнесения парашюта к более низкой категории. При утрате паспорта выписывается дубликат. 
  211. По истечении эксплуатационного ресурса или наработки парашютное имущество подлежит сдаче на разделочные базы. 
 При отбраковке парашютного имущества разрешается снимать с парашюта отдельные детали, части, стропы для использования их в качестве ремонтного материала или учебных пособий. Все изъятые из комплекта детали приходуются как поступившее имущество, а в паспорте на парашют и в сдаточном акте делаются соответствующие записи об изъятии из комплекта деталей. 


Хранение парашютно-десантного имущества

  212. Все парашютно-десавтное имущестао должно храниться а хорошо вентилируемом просторном помещении с решетками на окнах. Длина помещения должна позволять установить необходимое количество столов для осмотра и укладки парашютов. Для хранения парашютных страхующих приборов и производства регламентных работ на них выделяется отдельная комната. 
 Часть помещения должна иметь высоту, позволяющую подвесить купола парашютов на крюки блоков для их проветривания. 
 Во избежание попадания в хранилище прямых солнечных лучей окна хранилища должны иметь занавески. 
 В парашютном хранилище должна поддерживаться температура 15-20°C и влажность 40-60%, о чем делается ежедневная отметка в графике (прилож. 16). 
 В помещение для хранения парашютно-десантного имущества запрещается вносить горюче-смазочные материалы, кислоты и вещества, выделяющие активные газы. 
  213. Парашюты должны храниться в специальных шкафах с вентиляционными отверстиями или на стеллажах, на расстоянии 0,5 м от стен и потолка, 1 м от отопительных приборов, 0,2 м от пола. Неисправные парашюты хранятся отдельно от исправных. 
 Парашютные страхующие приборы, установленные на спасательных парашютах, хранятся вместе с парашютами. Приборы для учебно-тренировочных парашютов хранятся отдельно в специальных ящиках. 
 Парашютные кислородные приборы при систематических полетах хранятся вместе с парашютами, концы шлангов должны быть соединены и оставаться снаружи парашютной сумки. При длительном перерыве в полетах парашютные кислородные приборы хранятся в специальных ящиках. 
  214. При уходе за помещением, где хранятся парашюты, необходимо учитывать, что повышенное содержание влаги и резкое колебание температур создают условия для более резкой фиксации складок уложенного купола и слеживаемости ткани. При положительных температурах появляется плесень, при отрицательных происходит смерзание ткани, что может привести к нерскрытию парашюта. 
 При повышенной влажности просушку парашютов необходимо производить не реже одного раза в месяц. 
 При длительном хранении в помещениях с пониженной влажностью ткань купола из капронового материала теряет свою кондиционность. В этом случае для повышения влажности в помещении устанавливается необходимое количество сосудов с водой. 
  215. Допускается непродолжительное хранение парашютно-десантного имущества в полевых условиях. При хранении в полевых условиях необходимо принять все меры к защите имущества от атмосферных осадков, пыли, грязи, попадания прямых солнечных лучей, повреждения грызунами. 
 После хранения в полевых условиях все парашютно-десантиое имущество должно быть тщательно просушено. 
  216. Все авиационные организации, эксплуатирующие парашютно-десантное имущество, ежегодно к 15 сентября представляют в адрес ЦК ДОСААФ СССР отчет-заявку на парашютно-десантное имущество по установленной форме.


