1860-е годы, Санкт-Петербург. Одним летним вечером Раскольников заложил старухе-процентщице, которую намеревался в скором времени убить, последнюю ценную вещь — часы. На обратном пути Раскольников зашёл в дешёвый кабак, где встретил пьяного Мармеладова и выслушал рассказ о нелёгкой жизни его семьи.
Жили Мармеладовы в беспросветной бедности, жена чиновника была больна чахоткой, а старшая дочь Мармеладова от прошлого брака стала проституткой. Раскольников пожалел пьяного чиновника, отвёл домой и отдал семье почти все свои деньги.

Вернувшись домой, Раскольников получил долгожданное письмо от матери и узнал, что его младшая сестра собирается замуж за богатого дельца. Мать надеялась, что этот расчётливый человек материально поможет их семье, и Родион сможет, наконец, окончить университет. Раскольников был против этого брака: он совершался не по любви, а из жертвенности сестры, ради счастья матери и брата. Его намерения убить старуху укрепились: её богатство помогло бы многим бедствующим и избавило бы их от необходимости жертв.

Раскольников отправился к процентщице. Ему было известно, что к семи часам вечера она останется дома одна. Он убил старуху и её кроткую сводную сестру, которая не вовремя вернулась домой.

Не глядя собрав какие-то богатства, Раскольников ушёл из квартиры убитых, еле уклонившись от встречи с клиентами процентщицы.
На следующий день Раскольников заболел лихорадкой. Получив повестку в полицию, он испугался, но оказалось, что его вызывали из-за неуплаты за квартиру. Когда Раскольников собирался уже уходить из отделения, заговорили об убийстве, и он упал в обморок.

Раскольников начал бояться возможного обыска и потому спрятал украденное, даже не сосчитав, под камень во дворе какого-то дома. Затем пришёл к Разумихину и попросил работу, но потом отказался от всего и ушёл.
Разумихин нашёл Раскольникова, когда тот лежал в бреду, стал о нём заботиться и привёл врача. Через несколько дней матушка прислала Раскольникову деньги, тот хотел от них отказаться, но Разумихин заставил их принять и купил ему приличной одежды.

Раскольников узнал, что в убийстве подозревают маляра. Позже домой к нему, всё ещё больному, пришёл Лужин.
Он считал, что чем больше богатых, тем богаче и общество, поэтому человек должен всеми силами обогащаться, не делиться с бедными и не думать о других. Раскольников поссорился с Лужиным и выгнал его из своей каморки.

Раскольников сбежал из дому и забрёл в трактир, где встретил письмоводителя из полицейского участка и почти признался тому в совершённом убийстве. Уже выходя из трактира, Раскольников встретился с Разумихиным, который его искал, поссорился с ним и ушёл. Сначала он хотел броситься в Неву, потом сходил на место преступления и решил сдаться полиции.

По дороге в участок Раскольников увидел Мармеладова, раздавленного экипажем. Он опознал погибающего и показал, где тот живёт. Мармеладов умер, успев исповедаться и попрощаться с семьёй. Уходя, Раскольников отдал вдове все имевшиеся у него деньги.

Это происшествие разбудило в нём желание жить. Придя домой с Разумихиным, Раскольников застал обеспокоенных маму и сестру.
Раскольников потребовал, чтобы Дуня не выходила замуж за Лужина, и они чуть не поссорились.
Раскольников захотел остаться один, но Пульхерия Александровна с Дуней ушли только после того, как Разумихин пообещал последить за Раскольниковым и прислать врача.
Дуня произвела на Разумихина неизгладимое впечатление.

В следующий приход к Раскольникову сестра с матерью показали ему письмо Лужина. Делец не желал встречаться с Раскольниковым и сообщал, что тот отдал все присланные ему деньги проститутке. В этот момент в каморку заглянула Соня и пригласила Раскольникова на похороны отца.
Когда Дуня и Пульхерия Александровна ушли, Раскольников с Разумихиным пошли к Порфирию Петровичу, чтобы узнать, как получить назад заложенные убитой процентщице вещи.
Порфирий Петрович заговорил о статье Раскольникова, в которой тот делил всех людей на обыкновенных и необыкновенных. Обыкновенные люди — послушная серая масса, живут, чтобы размножаться, и подчиняются закону. Необыкновенные люди, лидеры, генераторы великих идей, имеют право разрешить себе преступить закон, если это принесёт пользу человечеству.
Раскольникову стало казаться, что следователь подозревает его. Дома Раскольникову приснился кошмар, прервавшийся визитом Свидригайлова.
Свидригайлов рассказал Раскольникову о жизни с женой, которая умерла незадолго до его отъезда в Петербург, и о видениях, в которых жена ему являлась. Помещик заявил, что он невысокого мнения о Лужине и против его с Дуней брака. Он был готов избавить семью от нищеты, лишь бы девушка не жертвовала собой. Раскольников был против его помощи.

Вечером Раскольников и Разумихин пришли на встречу Дуни с женихом. Лужин повёл себя гадко и низко, произошла ссора, и Дуня разорвала помолвку. Планы дельца на брак с бедной, красивой и образованной девушкой расстроились, но сдаваться он не собирался.

Раскольников тоже ушёл, заявив, что больше не придёт. Он попросил Разумихина присматривать за матерью и сестрой.

Покинув родных, Раскольников пошёл к Соне, позвал её с собой, и пообещал в следующий раз назвать имя убийцы. Разговор подслушал Свидригайлов, живший в соседней комнате.

После Раскольников пришёл в участок и потребовал у Порфирия либо арестовать себя, либо отпустить. Следователь, наигранно смеясь, уверял, что не имеет против Раскольникова подозрений. Когда же стали прощаться, в кабинет следователя ворвался ранее подозреваемый маляр и тут же на коленях признался в совершённом убийстве.

Шокированный Раскольников ушёл домой. Он решил бороться дальше.
На следующий день после расторжения помолвки Лужин анализировал ошибки и рассуждал о случившемся с соседом по комнате, у которого жил. Оба были приглашены на поминки Мармеладова, но решили не идти. Позвав Соню, Лужин пообещал помочь вдове и сиротам и незаметно подсунул ей в карман сто рублей. Сосед был свидетелем разговора.

Никто из «солидных» гостей, кроме Раскольникова, на поминки не пришёл — за столом сидели пьяницы, бедняки, да хозяйка квартиры — немка. В разгар поминок появился Лужин и обвинил Соню в краже, чтобы очернить её и отомстить Раскольникову. Но сосед разоблачил Лужина.

Опозоренный Лужин тут же съехал с квартиры. Не поняв произошедшего, немка стала выгонять больную чахоткой вдову с детьми из квартиры.

Соня убежала к себе домой, Раскольников — за ней. Он признался ей в убийстве, заодно попытавшись объяснить Соне, зачем убил.
Соня пожалела его, пообещала идти с ним на каторгу и стала уговаривать пойти с повинной, но Раскольников не хотел в тюрьму и решил ещё побороться.

Затем Соне и Раскольникову сообщили, что вдова сошла с ума и заставляла детей танцевать и петь на улице. Девушка побежала к мачехе — та умерла в квартире Сони. Заботу о детях взял на себя Свидригайлов: он пообещал Раскольникову устроить их в лучший детский дом, открыть для каждого счёт и вытащить из ямы Соню. Затем он намекнул, что слышал последний разговор Раскольникова с девушкой.
К Раскольникову заглянул Разумихин и сказал, что следователь больше его не подозревает. Затем к Раскольникову пришёл Порфирий, в конце разговора обвинил его в убийстве и посоветовал явиться с повинной, пообещав уменьшить срок.

Раскольников встретился со Свидригайловым. Тот предложил Раскольникову деньги на побег в Америку, но получил отказ.

В тот же вечер Свидригайлов встретился с Дуней, пересказал подслушанную исповедь убийцы и пообещал девушке вывезти её брата из страны, если та будет к нему благосклонна. Дуня отказалась.

Потом Свидригайлов дал Соне денег, которые пригодились бы Раскольникову на каторге. Затем провёл ночь в убогой гостинице и застрелился.

Раскольников попрощался с родными, а перед самым походом в участок встретился с Соней, получил от неё крест и благословение.

В участке Раскольников узнал о самоубийстве Свидригайлова и, ошеломлённый, вышел. Во дворе он увидел Соню, вернулся в участок и во всём признался.
Раскольников рассказал суду всё, вплоть до мелких подробностей. При этом вины он за собой не чувствовал, его мучило только то, что он так глупо попался и не смог преступить моральный запрет на убийство.

Срок Раскольникову смягчили благодаря нескольким обстоятельствам: психическое расстройство, признание в момент, когда следствие запуталось, и некоторые подвиги времён студенчества. Ему дали всего 8 лет каторги. Соня поехала с ним в Сибирь и была единственной ниточкой его связи с матерью и сестрой.

Пульхерии Александровне никто не рассказал правды о сыне. Ещё до вынесения приговора она тяжело заболела и тронулась умом.

Через семь месяцев после явки с повинной Дуня вышла замуж за Разумихина, а ещё через два месяца Пульхерия Александровна умерла. Вскоре Раскольников сильно заболел. Эта болезнь что-то изменила в нём, он понял, что любит Соню, которая бросила всё ради него. С этого момента началось возрождение Раскольникова.