В составе коллектива выезжают певицы, скрипачки, мастера художественного слова и артистки драматического театра.
В феврале этого года культбригада Москонцерта трижды побывала на территории Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей. Коллективы сменяли друг друга, чтобы поддержать военнослужащих, а также представить патриотические программы для школьников.

Культбригада Москонцерта выезжает в зону СВО третий год. В составе коллектива вокалисты, гусляры, скрипачи, а также мастера художественного слова и артисты драматического театра. Среди них много женщин.

«В самом начале мы не знали, как воспримут артистов, в каких условиях будут проходить выступления, поэтому сомневались в необходимости брать с собой девушек. Но уже тогда с нами вызвались ехать солистка Ирина Суханова и ведущая концертов Екатерина Берлускони. Мы включили их в состав культбригады и не пожалели. На территории новых регионов всегда едут лучшие, а кроме того, для каждой из них эти выезды — личная потребность. Участие женщин воспринимается положительно и бойцами, и нашими подопечными детишками, которых мы регулярно навещаем», — рассказал генеральный директор Москонцерта Илья Бачурин.

В феврале на территорию проведения специальной военной операции (СВО) выезжали солистки Москонцерта почетный деятель искусств города Москвы Ирина Суханова, Татьяна Сорокина, Виктория Носовская и Ольга Кузнецова.

Даже при минусовой температуре и на открытой местности артистки поддерживали сценический образ. Для бойцов исполняли патриотические и народные песни, а также оперные арии.

Кроме того, культбригада побывала в госпиталях Луганска и приняла участие в патриотической программе, которую подготовили школьники Херсонской области.

Помимо этого, коллектив по традиции доставил гуманитарную помощь для военнослужащих.

Московские энергетики начали применять сухой способ очистки трансформаторов

Скопировать ссылку
Московские энергетики начали применять сухой способ очистки трансформаторов
Пресс-служба Департамента жилищно-коммунального хозяйства города Москвы
Бригада убирает загрязнения и пыль с помощью промышленного пылесоса с диэлектрическими приспособлениями.
Столичные энергетики начали применять новый сухой способ очистки находящихся под напряжением силовых трансформаторов на подстанциях. Работы проводят с помощью промышленного пылесоса с диэлектрическими приспособлениями.

После получения задания бригада огораживает место рядом с трансформатором и затем аккуратно, с соблюдением допустимого расстояния, специальными насадками убирает загрязнения и пыль. Их оседание на силовом трансформаторе и стенах камеры может способствовать утечке тока и сбоям в работе электрооборудования.

«Ранее для очистки трансформатора, которая проводилась щетками-сметками, требовалось его отключение, нагрузка переводилась на другой трансформатор и готовилась схема резервного электроснабжения. Благодаря новому подходу работы проводятся с максимальным комфортом для потребителей, что значительно повышает качество электроснабжения, а также способствует снижению потерь электроэнергии, увеличивает производительность труда. Сегодня специалисты публичного акционерного общества “Россети Московский регион” уже очистили   более 1250 единиц данного оборудования», — рассказал руководитель столичного Департамента жилищно-коммунального хозяйства Вячеслав Торсунов.
Технология позволяет поддерживать электроустановки в надлежащем состоянии за счет своевременного удаления загрязнений. Требуется очистка или нет — выявляют во время планового осмотра трансформаторных подстанций.

К работам по очистке силового трансформатора под напряжением, связанным с дополнительным риском, допускается только квалифицированный персонал, прошедший специальное обучение и подготовку. Запрещено проводить работы без снятия напряжения при атмосферных осадках, влажности воздуха более 90 процентов, а также в темное время суток.