ВАШИНГТОН, 10 мар - РИА Новости. Американский военно-транспортный самолет в воскресенье сбросил очередную партию продовольствия жителям сектора Газа, сообщило Центральное командование вооруженных сил США (CENTCOM).
Гуманитарный груз для гражданского населения наиболее изолированной (северной) части палестинского анклава предоставила Иордания.
"Американский C-130 сбросил эквивалент более 11,5 тысячи порций, а также иные продукты питания, включая рис, муку, макаронные изделия, консервы" - сказано в пресс-релизе.
Накануне в восточную часть Средиземного моря отправился американский военный корабль с оборудованием для обустройства временного пирса у берегов сектора Газа, который позволит значительно увеличить гуманитарные поставки в палестинский анклав.
Израиль 7 октября 2023 года подвергся беспрецедентной по масштабу ракетной атаке из сектора Газа в рамках объявленной военным крылом палестинского движения ХАМАС операции "Потоп Аль-Аксы". После этого бойцы организации проникли в приграничные районы на юге Израиля, где открывали огонь как по военным, так и по гражданским, а также взяли более 200 заложников. В Израиле, по последним данным властей, погибли около 1,2 тысячи человек, это число включает гражданских лиц, солдат, иностранных граждан и рабочих, также сообщалось, что пострадали более 5 тысяч.
В ответ армия обороны Израиля начала операцию "Железные мечи" против ХАМАС в секторе Газа. За несколько дней израильские военные взяли под контроль все населенные пункты у границы с Газой и начали наносить авиационные удары по объектам, в том числе гражданским, на территории сектора. Также Израиль объявил о полной блокаде сектора Газа: остановлена поставка воды, продуктов питания, электричества, медикаментов, топлива. В конце октября началась наземная фаза израильской операции в анклаве.
Число погибших при израильских ударах по сектору Газа превысило 31 тысячу, пострадали более 72 тысячи человек, сообщало министерство здравоохранения Газы.
ХАМАС утверждало, что в секторе Газа находятся порядка 200-250 заложников. К этому моменту, по израильским официальным данным, были освобождены 112 заложников, более 30 считаются погибшими и порядка 100 до сих пор удерживаются в палестинском анклаве.
МИД России призвал стороны прекратить боевые действия. Согласно позиции президента России Владимира Путина, урегулирование ближневосточного кризиса возможно исключительно на основе утвержденной Советом Безопасности ООН "двугосударственной" формулы, которая предусматривает создание независимого палестинского государства в границах 1967 года со столицей в Восточном Иерусалиме.
Палестино-израильский конфликт, связанный с территориальными интересами сторон, много десятилетий является источником напряженности и боестолкновений в регионе. Решением ООН при активной роли СССР в 1947 году было определено создание двух государств - Израиля и Палестины, но создано было только израильское.
МОСКВА, 10 мар —РИА Новости. США спланировали переворот в Киеве в 2014 году, чтобы затем спровоцировать войну с Россией и нанести урон ее потенциалу, заявил бывший разведчик ВС Соединенных Штатов Скотт Риттер в интервью журналисту Гарланду Никсону.
"Виктория Нуланд (американский политик. — Прим. ред) с самого начала не хотела никакой дипломатии, она занималась на Украине тайными операциями, чтобы дестабилизировать Россию. <…> Теперь, когда мы говорим о том, как началась эта война, понимаем, что эта война началась, потому что Нуланд этого хотела. Война затевалась, чтобы ослабить Россию и создать условия для разрушения ее экономики", — заявил эксперт.
Как напомнил Риттер, именно для этих целей и был организован государственный переворот в Киеве в 2014 году, а затем внедрены ячейки ЦРУ по всей Украине. Двенадцать баз разведывательного ведомства США должны были работать на дестабилизацию России, рассказал он.
Ранее Путин неоднократно заявлял, что на Украине не произошло бы военных действий, если бы не случился государственный переворот. Как отметил глава государства, в течение многих лет НАТО расширяла инфраструктуру на территории соседней республики, превращая ее во враждебную Москве "антиРоссию".
Чтобы предотвратить создание такого военного плацдарма, Россия проводит специальную операцию по демилитаризации Украины, заявил он.
БУДАПЕШТ, 10 мар - РИА Новости. Церемония инаугурации избранного парламентом президента Венгрии Тамаша Шуйока прошла перед президентским дворцом в Будапеште, передает корреспондент РИА Новости.
Парламент Венгрии 26 февраля на первом заседании весенней сессии избрал председателя Конституционного суда Шуйока президентом на пятилетний срок. Его кандидатуру поддержали 134 депутата, против были пятеро, оппозиционные партии не участвовали в голосовании. Шуйок стал седьмым президентом Венгрии после смены режима в 1989 году. Сразу после официального вступления в должность 5 марта Шуйок подписал протокол о ратификации присоединения Швеции к НАТО.
В начале церемонии прибывшего на площадь перед президентским дворцом Шуйока и его супругу Жужанну под "Марш Ракоци" Гектора Берлиоза приветствовал почетный батальон и гусарское подразделение имени графа Ференца Надашди, на сцену вынесли венгерские исторические флаги. Затем прозвучал гимн страны в исполнении венгерской фолк-певицы Ханги Качо, стихотворение венгерского поэта Тибора Дюрковича "Нация" в исполнении заслуженной артистки Венгрии Анны Кубик и народные песни в исполнении хора Будапештской коллегии адвокатов. С приветственными речами к новому президенту обратились представители четырех исторических церквей Венгрии - католической, реформатской, евангелистской и иудейской. На церемонии присутствовали премьер-министр Венгрии Виктор Орбан, спикер парламента Ласло Кёвер, министры, депутаты парламента, а также бывшие президенты Венгрии Янош Адер и Пал Шмитт.

"Я не планировал эту службу и не готовился к этой задаче. Но за годы я научился ценить неожиданные и непрошенные судьбоносные начинания. И если возникают ситуации, которые меняют судьбу и призывают к службе, нельзя уклоняться. Служение Родине, нации я считаю самой большой честью", - сказал Шуйок в инаугурационной речи.
Шуйок подчеркнул, что "является и остается юристом, и во время президентства в первую очередь будет основываться на общественном праве", не искажая понятие верховенства права в угоду сиюминутным политическим интересам, как это часто делается. Президент добавил, что "с особой тревогой следит за жизнью закарпатских братьев, проживающих на территории украинского государства".
Президент Венгрии Каталин Новак 10 февраля сообщила, что покидает пост в связи с тем, что в апреле 2023 года "совершила ошибку", помиловав бывшего заместителя директора детдома, осужденного за сокрытие фактов педофилии. На следующий день она подала официальное заявление в парламент. Венгерская правящая партия ФИДЕС 22 февраля объявила, что выдвигает на пост президента страны Шуйока.
Тамаш Шуйок родился 24 марта 1956 года в венгерской Кишкунфеледьхазе. В 1980 году окончил факультет политических наук и права Сегедского университета, в котором преподает конституционное право с 2005 года, а в 2013 году защитил докторскую диссертацию. С 1982 года работал юрисконсультом, потом занимался частной практикой, с 2000 по 2014 год был почетным консулом Австрии в Сегеде. С 2016 года занимал должность председателя Конституционного суда.
МОСКВА, 10 мар — РИА Новости. Официальный представитель МИД России Мария Захарова прокомментировала РИА Новости высказывание министра иностранных дел Польши Радослава Сикорского о присутствии военных из стран НАТО на Украине.
"Дальше скрывать это они уже не могли", — сказала она.
Ранее в воскресенье Сикорский заявил, что несколько стран НАТО уже направили своих военных на Украину. Он также добавил, что "в отличие от некоторых политиков" не собирается разглашать, какие именно государства это сделали.
Накануне глава МИД Польши заявил, что отправку солдат из западных стран на территорию Украины "нельзя считать немыслимой". Он также отметил, что ценит эту инициативу президента Франции Эммануэля Макрона. В свою очередь, польский президент Анджей Дуда выразил мнение, что Варшаве необходимо построить крупный аэропорт для переброски войск НАТО.
В конце февраля Макрон заявил, что Франция сделает все, чтобы Россия "не выиграла эту войну". По его словам, лидеры западных стран обсудили возможность отправки войск на Украину, но консенсуса достичь пока не удалось.
Позднее политик, подвергшийся резкой критике за эти высказывания, отметил, что все его слова были тщательно обдуманы. Он также подчеркнул, что у Парижа "нет лимитов и красных линий" в вопросе помощи Киеву.
При этом власти многих европейских государств заявили, что речь о переброске военных на Украину не идет. В частности, канцлер ФРГ Олаф Шольц и министр обороны Борис Писториус подчеркнули, что Германия не будет отправлять своих военнослужащих в республику. Кроме того, глава немецкого правительства уточнил, что этого не собираются делать и страны НАТО в целом.
КАЗАНЬ, 10 мар - РИА Новости. Крыша козырька магазина обвалилась в Казани на площади 75 квадратных метров, предварительно, пострадавших нет, сообщает ГУМЧС России по Татарстану.

"В 16.24 10 марта поступило сообщение о том, что в доме по улице Главная, 69 в жилом массиве Дербышки Советского района Казани обвалилась крыша козырька магазина, под обвалом, возможно, находятся люди. К месту направлены пожарные ПСЧ-71, кинологический расчет и спасатели", - говорится в сообщении.
По прибытии подразделений установлено, что произошло обрушение пристроенного козырька к зданию на площади 75 квадратных метров. Идут работы по разбору завалов.

"По предварительной информации, пострадавших нет", - отмечает ведомство.
В региональном главке МЧС уточнили, что в ходе обследования места происшествия люди под завалами не обнаружены. Пострадавших нет. К разбору завалов приступила тяжелая техника от управляющей компании и подрядной организации.
